


Para Itzik, con amor, y para todos los que aman la sabiduría.
En una senda de mil sueños, buscamos la r ealidad
Prólogo
Hemos llamado a nuestra especie Homo sapiens , el
«humano sabio». Pero es discutible que hayamos estado a
la altura de este nombr e.
Lo cierto es que, a lo largo de los últimos cien mil años,
nosotr os, los sapiens, hemos acumulado un poder  enorme.
Tan solo listar todos nuestros descubrimientos, inventos y
conquistas llenaría volúmenes. Pero el poder no es sabiduría
y, después de cien mil años de descubrimientos, inventos y
conquistas, la humanidad se ha visto abocada a una crisis
existencial autoinfligida. Nos hallamos al borde de un
colapso ecológico causado por el mal uso de nuestr o propio
poder . También nos afanamos en la creación de nuevas
tecnologías como la inteligencia artificial (IA), que tienen el
potencial de escapar de nuestr o contr ol y de esclavizar nos o
aniquilar nos. Pero, lejos de que nuestra especie haya unido
fuerzas para abordar estos retos existenciales, las tensiones
internacionales van en aumento, la cooperación global se
está haciendo más difícil, las naciones acumula n armas
apocalípticas y una nueva guerra mundial no parece
imposible.
Si los sapien s somos tan sabios, ¿por qué somos tan
autodestructivos?
A un nivel más profundo, aunque hemos acumulado
muchísima información acerca de todo, ya sean moléculas
de ADN o galaxias remotas, no parece que toda esta
información haya dado respuesta a las grandes preguntas
de la vida: ¿quiénes somos?, ¿a qué debemos aspir ar?, ¿qué
es una buena vida?, ¿y cómo deberíamos vivirla? A pesar de
la ingente cantidad de información que tenemos a nuestra
disposición, somos tan susceptibles a la fantasía y al delirio
como nues tros antepasados más lejanos. El nazismo y el
estalinismo no son más que dos ejemplos recientes de una
locura de masas que de vez en cuando se apodera incluso
de las sociedades moder nas. Nadie discute que en la
actualidad los humanos dispongamos de mucha más
información y de mucho  más poder que en la Edad de
Piedra, pero no es en absoluto cierto que nos
compr endamos y que comprendamos mejor nuestr o papel
en el universo .
¿Por qué somos tan buenos a la hora de acumul ar más
información y poder pero tenemos mucho menos éxito a la
hora de adqu irir sabiduría ? A lo largo de la historia, un buen
númer o de tradiciones han creído que un defecto letal en
nuestra naturaleza nos incita a andar detrás de poderes que
no sabemos manejar . El mito griego de Faetón nos habla de
un muchacho que descubr e que es hijo de Helios, el dios
sol. Ansioso por demostrar su origen divino, Faetón se
atribuye el privilegio de conducir el carro del sol. Helios le
advierte que ningún humano puede contr olar a los caballos
celestes que tiran del carro solar. Pero Faetón insiste, hasta
que el dios sol cede. Después de elevarse orgulloso en el
cielo, Faetón acaba por perder el contr ol del carro. El sol se
desvía de su trayectoria, abrasa toda la vegetación, provoca
gran cantidad de muertes y amenaza con quemar  la Tierra
misma. Zeus interviene y alcanza a Faetón con un rayo. El
presuntuoso humano cae del cielo como una estrella fugaz,
envuelto en llamas. Los dioses retoman el contr ol del cielo y
salvan el mundo .
Dos mil años después, cuando la Revolución Industrial
daba sus primer os pasos y las máquinas empezaban a
sustituir a los humanos en numer osas tareas, Johann
Wolfgang von Goethe publicó un texto admonitor io similar
titulado «El aprendiz de brujo». El poema de Goethe (que
posterior mente se popularizó en la versión animada de Walt
Disney protagonizada por Mickey Mouse) cuenta cómo un
brujo ya anciano deja su taller en manos de un joven
aprendiz, a quien pide que, en su ausencia, se encar gue de
tareas como traer agua del río. El aprendiz decide facilitarse
las cosas y, recurriendo a uno de los conjur os del brujo,
lanza un hechizo sobre una escoba para que vaya a por el
agua. Pero el aprendiz no sabe cómo detener la escoba,
que, incansable, trae cada vez más agua, lo que amenaza
con inundar el taller . Presa del pánico, el aprendiz corta la
escoba enca ntada en dos con un hacha solo para ver que
cada mitad se convierte  en otra escoba. Ahora hay dos
escobas encantadas que inundan el taller con cubos de
agua. Cuand o el viejo brujo regresa, el aprendiz le suplica
ayuda: «Los espíritus a los que invoqué […] ahora no puedo
librar me de ellos». De inmediato, el brujo deshace el
hechizo y detiene la inundación. La lección para el aprendiz
—y para la humanidad— es clara: nunca recurras a poder es
que no puedas contr olar.
¿Qué nos dicen las fábulas conminatorias del aprendiz y
de Faetón en el siglo XXI? Es obvio que los humanos nos
hemos negado a hacer caso de sus advertencias. Ya hemos
provocado un desequilibri o en el clima terrestre y puesto en
acción a miles de millones de escobas encantadas, drones,
chatbots y otros espíritus  algorítmicos con capaci dad para
escapar a nuestr o contr ol y desatar una inundación de
consecuencias incalculables.
Así, pues, ¿qué debemos hacer? Las fábulas no ofrecen
ninguna respuesta, a no ser que esper emos que un dios o
un brujo nos salven. Desde luego, este es un mensaje
extremadamente peligr oso, pues anima a la gente a
renunciar a la responsabil idad y a confiar en dioses y brujos.
Peor todavía, nos impide reconocer que dioses y brujos son
una invención humana... como lo son los carros, las escobas
y los algoritmos. La tendencia a crear artefactos poder osos
con capacidades imprevistas no se inició con el invento de
la máquina de vapor ni con la IA, sino con el de la religión.
Profetas y teólogos han invocado espíritus poder osos que se
suponía que aportarían amor y alegría, pero que de tanto en
tanto ter minar on regando el mundo de sangr e.
El mito de Faetón y el poema de Goethe no proporcionan
un consejo útil porque malinterpr etan la manera en que los
humanos solemos hacer nos con el poder . En ambas fábulas,
un único humano adquier e un poder enorme, pero después
se ve corrompido por la soberbia y la codicia. La conclusión
es que nuestra psicología individual imperfecta provoca que
abusemos del poder . Lo que este análisis aproximado pasa
por alto es que el poder humano nunca es el resultado de
una iniciativa individual. El poder siempr e surge de la
coope ración entr e un gran númer o de personas.
Por consiguiente, no es nuestra psicología individual lo
que provoca que abusem os del poder . Al fin y al cabo, junto
con la codicia , la soberbia y la crueldad, los humanos somos
capaces de amar, de compadecer nos, de ser humildes y de
sentir alegría. Sin duda, entre los peores miembr os de
nuestra espe cie abundan la codicia y la crueldad, que llevan
a los malos actor es a abusar del poder . Pero ¿por qué
elegirían las sociedades humanas encomendar el poder a
sus peores representantes? Por ejemplo, en 1933 la mayoría
de los alemanes no eran psicópatas. Entonces, ¿por qué
votar on a Hitler?
Nuestra tendencia a invocar poder es que somos
incapaces de contr olar no surge de la psicología individual,
sino de la singular manera en que tiene lugar la cooperación
entre un gran númer o de individuos en nuestra especie. El
argumento principal de este libro es que la humanidad
consigue un poder enorme mediante la construcción de
grandes redes de cooperación, pero la forma en que se
construyen dichas redes las predispone a hacer un uso
imprudente del poder . Nuestr o problema, por lo tanto, tiene
que ver con las r edes.
Más concr etamente, es un problema de información. La
información es el pega mento que mantiene unidas las
redes. P ero, durante miles de años, los sapiens construyer on
y mantuvier on grandes redes al inventar y expandir
ficciones, fantasías, ilusiones: sobre dioses, sobre palos de
escoba encan tados, sobre la IA y sobre muchas otras cosas.
Mientras que cada individuo humano suele interesarse por
conocer la verdad acerca de sí mismo y del mundo, las
grandes redes ponen en contacto a sus miembr os y crean
orden al generar dependencia en ficciones y fantasías. Así
es como, por ejemplo,  vimos surgir el nazismo y el
estalinismo . Estas eran unas redes pode rosísimas
sostenidas por ideas excepcionalmente equivocadas. Tal
como afirmó con acierto Geor ge Orwell, la ignorancia es
fuerza.
El hecho de que los regímenes nazi y estalinista se
fundaran sobre fantasías  crueles y mentiras cargadas de
cinismo no los hizo excepcionales desde el punto de vista
histórico, ni los predestinó al hundimiento . El nazismo y el
estalinismo han sido dos de las redes más poder osas jamás
creadas por el ser human o. A finales de 1941 y principios de
1942, los poder es del Eje estaban a punto de ganar la
Segunda Guer ra Mundial. Al final, Stalin se erigió como
vencedor de la guerra,[1] y en las décadas de 1950 y 1960
tanto él como sus suces ores manejar on una probabilidad
razonable de ganar la Guerra Fría. En la década de 1990, las
democracias liberales tomar on la delantera, pero ahora esta
se nos antoja una victoria transitoria. En el siglo XXI,
cualquier nuevo régimen totalitario podría tener éxito allí
donde Hitler y Stalin fracasar on, creando una red
todopoder osa que evite que las generaciones futuras traten
siquiera de destapar sus mentiras y ficcio nes. No
deberíamos dar por sentado que las redes ilusorias están
destinadas al fracaso . Si queremos evitar su triunfo,
tenemos un trabajo dur o por delante.
LA IDEA INGENUA DE LA INFORMACIÓN
Es difícil apreciar la fuerza de las redes ilusorias debido a la
enorme confusión que rodea al modo en que operan las
grandes redes de información, sean o no ilusorias. Esta
confusión se resume en lo que yo denomino «la idea
ingenua de la información». Mientras que fábulas como «El
aprendiz de brujo» o mitos como el de Faetón presentan un
enfoque claramente pesimista de la psicología  humana
individual, la idea ingenua de la información ofrece un
enfoque demasiado optimista de las redes humanas a gran
escala.
La idea ingenua aduce que, al hacer acopio y procesar
mucha más información de la que pueden recabar los
individuos por sí solos, las grandes redes alcanzan un mayor
conocimiento en campos como la medicina, la física, la
economía y otros mucho s, lo que hace que la red no solo
sea poder osa, sino también sabia. Por ejemplo, al recabar
información sobre patógenos, las compañías farmacéuticas
y los servic ios sanitarios pueden deter minar las causas
reales de muchas enfer medades, lo que les permite
desar rollar medicinas más efectivas y tomar decisiones más
sensatas sobre cómo administrarlas. Este punto  de vista
plantea que, en cantid ades suficientes, la información
conduce a la verdad y, a su vez, la verdad conduce al poder
y a la sabiduría. En cambio, la ignorancia parece no llevar a
ninguna parte. Si bien en conte xtos de crisis históricas a
veces pueden surgir redes ilusorias o engañosas, a la larga
estas están destinadas a fracasar frente a rivales más
perspicaces y honestos. Un servicio de atención sanitaria
que ignor e la información disponible sobre patógenos o un
gigante de la industria farmacéutica que difunda
desinfor mación de manera deliberada acaba rán por
sucumbir ante competidor es que hagan un uso más sensato
de la información. De modo que la idea ingenua implica que
las redes ilusorias han de ser anormalidades y que por lo
general puede confiarse en que las grandes redes manejen
el poder con sensatez.
La idea ingenua de la infor mación
Desde luego, la idea ingenua reconoce que muchas cosas
pueden funcionar mal en el camino que va de la infor mación
a la verdad. Podemos cometer errores involuntarios al reunir
y procesar información. Actores maliciosos movid os por la
codicia o el odio podrían ocultar nos hechos importantes o
intentar engañar nos. Como resultado, a veces la
información conduce al error en lugar de a la verdad. Por
ejemplo, la información parcial, un análisis incor recto o una
campaña de desinfor mación podrían llevar incluso a que los
expertos identifiquen erróneamente la causa real de una
enfer medad deter minada.
Sin embargo, la idea ingenua asume que la solución a la
mayoría de los problemas  que nos encontramos al recabar y
procesar información consiste en recabar y procesa r todavía
más información. Aunque nunca estamos completamente a
salvo del error, en la mayoría de los casos más información
significa mayor precisión. Un único médico que quiera
identificar la causa de una epidemia examinando a un solo
paciente cuenta con menos probabilidades de éxito que mil
médicos que obtengan datos de millones de pacientes. Y, si
son los propios profesionales de la medicina  quienes
conspiran para ocultar la verdad, el hecho de que la
información médica esté en mayor medida a la libre
disposición del público y de los investigador es acabará por
revelar el fraude. Según esta idea, cuanto mayor sea la red
de infor mación, más cer ca se hallará de la ver dad.
Por supuesto, analizar la información en detalle y
descubrir verdades importantes no garantiza que usemos
sabiamente las capacidades resultantes. Por lo general, se
entiende que sabiduría  significa «tomar decisiones
correctas», pero el significado de «correctas» depende de
unos juicios de valor que difier en entre personas, culturas o
ideologías. Los científicos que descubr en un patógeno
nuevo pueden desar rollar una vacuna para proteger a la
población. Pero, si estos científicos —o sus amos políticos—
profesan una ideología racista que propugna que ciertas
razas son inferior es y que han de ser exterminadas, el
nuevo conoc imiento médico podría usarse para desar rollar
un ar ma biológica que mate a millones de personas.
También en este caso, la idea ingenua de la información
sostiene que la información adicional al menos ofrece un
remedio parcial. La idea ingenua considera que, si se
examinan a fondo, las discrepancias acerca de los valor es
son product o de la falta de información o de la
desinfor mación intenciona da. Según esta idea, un racista es
alguien mal informado que simplemente desconoce la
realidad de la biología y de la historia. Alguien que cree que
la «raza» es una categor ía biológica válida y a quien una
serie de teorías conspiratorias espurias han lavado el
cerebro. Por lo tanto, el antídoto contra el racismo es
proporcionar a la gente más realidades biológicas e
históricas. Puede que lleve su tiempo, pero, en un libre
mercado de la información, la verdad prevalecerá tarde o
temprano .
Desde luego, la idea ingenua contiene más matices y
reflexiones de los que pueden explicarse en unos pocos
párrafos, pero su principio fundamental es que la
información es esencialmente algo bueno y que, cuanta
más podamo s reunir, mejor . Con la información y el tiempo
suficientes, estamos destinados a descubrir la verdad sobre
asuntos que pueden ir de las infecciones víricas a los
prejuicios racistas, con lo cual desar rollaremos  no solo
nuestr o poder, sino también la sabiduría necesaria para
emplearlo con acierto .
Esta visión ingenua justifica la búsqueda de tecnologías
de la información cada vez más potentes y ha sido la
ideología semioficial de la era de la informática y de
internet. En junio de 1989, pocos meses antes de la caída
del Muro de Berlín y del Telón de Acero, Ronald Reagan
declaraba que «el Goliat del contr ol totalitario será pronto
derribado por el David del microchip» y que «el mayor de
los Grandes Hermanos se halla cada vez más desvalido
frente a la tecnología de las comunicaciones [...]. La
información es el oxígeno de la era moder na [...]. Se filtra a
través de los muros rematados con alambr e de espino .
Planea sobre las fronteras electrificadas y repletas de
trampas. Brisas de rayos electr ónicos soplan a través del
Telón de Acero como si este fuera de encaje». [2] En
noviembr e de 2009, durante una visita a Shanghái, Barack
Obama se dirigió con el mismo espíritu a sus anfitriones
chinos: «Creo firmeme nte en la tecnología y creo
firmemente en la apertura cuando se trata del flujo de
información. Consider o que, cuanta más libertad haya en el
flujo de infor mación, más fuerte será la sociedad». [3]
A menudo, empr esarios y compañías se han referido a la
tecnología de la información con un optimismo similar . Ya en
1858, un editorial de The New Englander  sobre la invención
del telégrafo afirmaba: «Es imposible que sigan existiendo
viejos prejuicios y hostilidades, ahora que se ha creado este
instrumento para que todas las naciones de la Tierra
intercambien ideas». [4] Casi dos siglos y dos guerras
mundiales después, Mark  Zuck erber g decía que el objetivo
de Facebook era «ayudar  a la gente a compartir más con el
fin de hacer que el mundo sea más abierto y promover el
entendimiento entr e personas». [5]
En su libro de 2024 The Singularity is Nearer, el eminente
futur ólogo y empr esario Ray Kurzweil examina la historia de
la tecnología  de la información y concluye que «lo cierto es
que casi todos los aspectos de la vida están mejorando
como resultado del avance exponencial de la tecnología». Al
repasar lo sucedido a lo largo de la historia de la
humanidad, Kurzweil cita ejemplos como la invención de la
imprenta para aducir que, por su naturaleza, la tecnología
de la información tiende a generar «un círculo virtuoso que
facilita el avance de casi todos los aspectos del bienestar
humano, entre ellos la alfabetización, la educación, la
riqueza, las medidas sanitarias, la salud, la democratización
y la r educción de la violencia». [6]
La idea ingenua de la información quizá quede plasmada
de manera más sucinta en la declaración de la misión de
Google «para organizar la información mundial y hacerla
universalmente accesible y útil». La respuesta de Google a
las advertencias de Goethe es que, aunque haya
probabilidades de que, al robar el libro de hechizos de su
maestr o, un solo aprendiz cause desastr es, si hay muchos
aprendices con libre acceso a toda la información del
mundo, estos no solo crearán escobas encantadas que les
sean útiles, sino que también aprenderán a manejarlas con
sabiduría.
GOOGLE CONTRA GOETHE
Debe señalarse que existen numer osos casos en los que
contar con más información sí ha permitido que los
humanos entendamos mejor el mundo y que hagamos un
uso más sabio de nuestr o poder . Pensemos, por ejemplo, en
la espectacu lar reducción  de la mortalidad infantil. Johann
Wolfgang von Goethe era el mayor de siete hermanos, pero
solo él y su hermana Cornelia llegar on a celebrar su séptimo
cumpleaños. La enfer medad se llevó a su hermano
Hermann Jacob a los seis años de edad, a su hermana
Catharina Elisabeth a los cuatr o, a su hermana Johanna
Maria a los dos y a su hermano Geor g Adolf a los ocho
meses; un quinto hermano, sin nombr e, nació  muerto .
Después, Cornelia murió  de enfer medad a los veintiséis
años, lo que dejó a Johann Wolfgang como el único
superviviente de la familia. [7]
Johann Wolfgang von Goethe tuvo cinco hijos, de los que
ninguno, excepto el mayor —August—, llegó a las dos
semanas de vida. Con toda probabilidad, la causa fue la
incompatibilidad entre los grupos sanguíneos de Goethe y
su esposa, Christiane, lo cual, después del primer embarazo
exitoso, llevó a la madr e a desar rollar anticuerpos para la
sangr e fetal. Esta afección, conocida como incomp atibilidad
Rh, en la actualidad se trata de manera tan efectiv a que su
tasa de mortalidad es inferior al 2 por ciento, pero en la
década de 1790 era del 50 por ciento, y para los cuatr o
hijos menor es de Goethe supuso una sentencia de muerte.
[8]
En total, entre los Goethe, una familia alemana pudiente
de finales del siglo XVIII, la tasa de supervivencia infantil fue
de un catastr ófico 25 por ciento . De un total de doce niños,
solo tres llegar on a la edad adulta. Una estadística tan
espantosa no era excepcional. Por la época en que Goethe
escribió «El aprendiz de brujo», en 1797, se estima que solo
alrededor del 50 por ciento de los niños alemanes
alcanzaban los quince años de edad, [9] y es probable que
ocurriera lo mismo en la mayor parte del mundo .[10] A nivel
mundial, en 2020, el 95,6 por ciento de los niños vivía más
allá de su decimoquinto cumpleaños, [11] y en Alemania la
estadística era del 99,5 por ciento .[12] Este logro
trascendental no habría sido posible si no se hubiesen
recolectado, analizado y compartido enormes cantidades de
datos médicos sobre cuestiones tales como los grupos
sanguíneos. Así, pues, en este caso la idea ingenua de la
información r esultó ser acertada.
Sin embar go, la idea ingenua de la información ofrece
nada más que una parte del panorama, y la historia de la
era moder na no solo se centr ó en la reducción de la
mortalidad infantil. En épocas recientes, la huma nidad ha
experimentado un aumento sin precedentes en la cantidad
y la velocidad de la producción de información. Cualquier
teléfono inteligente contiene más información  que la
antigua Biblioteca de Alejandría [13] y permite a su
propietario entrar en contacto instantáneo con miles de
millones de personas de todo el mundo . Pero, con tanta
información circulando a velocidades impresionantes, la
humanidad se halla más cer ca que nunca de la aniquilación.
A pesar de —o quizá debido a— la acumulación de datos,
seguimos arrojando a la atmósfera gases de efecto
inver nader o, contaminam os ríos y mares, talamos bosques,
destruimos hábitats enter os, condenamos a innumerables
especies a la extinción y ponemos en peligr o los cimientos
ecológicos de nuestra especie. También producimos armas
de destrucción masiva cada vez más poder osas, desde
bombas termonuclear es hasta virus que pueden suponer la
total aniquilación de la humanidad. Nuestr os líderes no
carecen de información acerca de estos peligr os, pero, en
lugar de colaborar en la búsqueda de soluciones, se acercan
cada vez más a una guer ra global.
Disponer cada vez de más información ¿hará que las
cosas mejor en? ¿O hará que empeor en? Pronto lo
descubrir emos. Numer osas empr esas y gobier nos se hallan
inmersos en una carrera por desar rollar la tecnología de la
información más poder osa de la historia, la inteligencia
artificial (IA). Empr esarios destacados como el inversor
estadounidense Marc Andreessen creen que la IA acabará
por resolver todos los problemas de la humanidad . El 6 de
junio de 2023, Andreessen publicó un ensayo titulado «Por
qué la IA salvará el mundo» que salpicó de afirmaciones tan
atrevidas como: «Estoy aquí para dar a conocer una buena
noticia: la IA no destrui rá el mundo, y de hech o puede
salvarlo», o «la IA puede mejorar todo aquello que nos
importa». Y concluía: «El desar rollo y la proliferación de la
IA, lejos de un riesgo que deberíamos temer, es una
obligación moral que asumimos para con nosotr os mismos,
nuestr os hijos y nuestr o futur o».[14]
En esta línea, Ray Kurzw eil afirma en The Singularity Is
Nearer que «la IA es una tecnología esencial que nos
permitirá hacer frente a los retos apremiantes que tenemos
por delante, entre los que se incluyen la enfer medad, la
pobreza, la degradación ambiental y todas nuestras
debilidades humanas. Tenemos el imperativo moral de
hacer realid ad la promesa de las nuevas tecnologías».
Kurzweil es profundamente consciente de los posibles
peligr os de la tecnología y los analiza con detalle, pero cree
que pueden mitigarse con é xito.[15]
Otros son más escépticos. No solo filósofos y científicos
sociales, sino también conocidos expertos en IA y
empr esarios como Yoshua Bengio, Geoffr ey Hinton, Sam
Altman, Elon Musk y Mustafa Suleyman han advertido al
público sobre cómo la IA puede destruir nuestra civilización.
[16] Un artículo  firmado por Bengio, Hinton y un buen
númer o expertos señalaba que «el avance sin restricciones
de la IA podría culminar en una reducción de la vida y de la
biosfera a gran escala, así como en la marginación e incluso
en la extinci ón de la humanidad». [17] En una encuesta de
2023 en la que participar on 2.778 investigador es de IA, más
de un tercio estimó en al menos un 10 por ciento la
probabilidad de que la IA avanzada conduzca a resultados
tan negativos como la extinción humana. [18] En 2023, cerca
de treinta gobier nos —entr e ellos los de China, Estados
Unidos y Reino Unido— firmaron la Declaración de Bletchley
sobre la IA, en la que se reconocía que «cabe la posibilidad
de un daño grave, incluso  catastr ófico, ya sea deliberado o
no intencionado, que surge de las capacidades más
relevantes de estos mode los de IA». [19] Al emplear términos
tan apocalípticos, los expertos y los gobier nos no pretenden
conjurar una escena holly woodiense de robots rebeldes que
corren por las calles y disparan contra la población . Este es
un supuesto poco probab le, y no hace más que desviar el
foco de los peligr os reales. Los expertos, en cambio, alertan
sobre otras dos posibilidades.
En primer lugar, el poder de la IA podría sobrecargar los
conflictos humanos ya existentes y dividir a la humanidad
en una lucha contra sí misma. Así como en el siglo XX el
Telón de Acero dividió a las potencias rivales durante la
Guer ra Fría, en el siglo XXI el Telón de Silicio —constituido
por chips de silicio y códigos informáticos en lugar de por
alambr e de espino— podría llegar a dividir a las potencias
rivales en un nuevo confli cto global. Debido a que la carrera
armamentística de la IA producirá armas cada vez más
destructivas, incluso una pequeña chispa podría causar un
incendio cataclísmico .
En segundo lugar, el T elón de Silicio podría no generar una
división entre dos grupos de humanos, sino más bien entre
los humanos y sus nuevos jefes supremos de IA. Con
independencia de dónde vivamos, podríamos vernos
envueltos por una red de algoritmos incompr ensibles cuya
función sería  gestionar nuestras vidas, remodelar nuestras
políticas y nuestras culturas, e incluso rediseña r nuestr o
cuerpo y nuestra mente; al mismo tiempo, nos resultaría
imposible entender las fuerzas que nos contr olan, no
hablemos ya de detenerlas. Si una red totalitaria del siglo
XXI consigue conquistar el mundo, puede que no se
encuentr e gobernada por un dictador de carne y hueso, sino
por una inteligencia no humana. Aquellos que señalan a
China, a Rusia o a unos Estados Unidos posdemocráticos
como fuente principal de pesadillas totalitarias
malinterpr etan el peligr o. De hecho, chinos, rusos,
estadounidenses y el resto del mundo nos hallamos
amenazados conjuntamen te por el potencial totalitario de la
inteligencia no humana.
Dada la magnitud del peligro, la IA debería ser un tema de
interés para todos los seres humanos. Aunque no todos
podemos ser expertos en IA, sí hemos de tener presente
que es la primera tecnología de la historia que puede tomar
decisiones y generar nuevas ideas por sí misma. Todo
invento humano previo ha servido para conferir poder a los
humanos, porque, con independencia del alcance que
tuviera la nueva herramienta, las decisiones acerca de su
uso se han mantenido en nuestras manos. Los cuchillos y
las bombas no deciden por sí mismos a quien matar . Son
instrumentos sin criterio que carecen de la inteligencia
necesaria para procesar  información y tomar decisiones
independientes. En cambio, la IA puede procesar
información por sí sola y, por lo tanto, sustituir a los
humanos en la toma de decisiones. La IA no es una
herramienta, es un agente.
Asimismo, el contr ol de la información permite a la IA
generar nuev as ideas de manera independiente, en campos
que van desde la música hasta la medicina. Los gramófonos
reproducían nuestra música y los micr oscopios r evelaban los
secretos de nuestras células, pero los gramófonos no podían
componer nuevas sinfon ías ni los microscopios sintetizar
nuevas medicinas. La IA ya es capaz de producir arte y de
efectuar descubrimiento s científicos por su cuenta. Es
probable que en las próximas décadas adquiera incluso la
capacidad de crear nueva s formas de vida, ya sea a través
de la escritu ra de código genético o de la invención de un
código inor gánico que anime entes inor  gánicos.
Incluso en el momento actual, en la fase embrionaria de la
revolución de la IA, los ordenador es toman decisiones por
nosotr os: la concesión de una hipoteca, un contrato de
trabajo o la imposición de una pena de cárcel. Esta
tendencia no hará más que aumentar y acelerarse, lo que
nos dificultará la compr ensión de nuestra propia vida.
¿Podemos confiar en los algoritmos informáticos para tomar
decisiones sensatas y construir un mundo mejor? Este es un
juego mucho  más serio que confiar en que una escoba
encantada achique agua. Y estamos poniendo en riesgo
más que vidas humanas . La IA puede alterar el curso no
solo de la historia de nuestra especie, sino de la evolución
de todos los ser es vivos.
CONVERTIR LA INFORMACIÓN EN UN ARMA
En 2016 publiqué Homo Deus , un libro que incidía en
algunos de los peligr os que las nuevas tecnolog ías de la
información plantean a la humanidad. El ensayo sostenía
que el verdader o héroe de la historia siempr e ha sido la
información, en lugar de Homo sapiens , y que los científicos
entienden cada vez más no solo la historia, sino también la
biología, la política y la economía en términos de flujos de
información. Los animales, los estados y los mercados son
redes de información que absorben datos del entor no que
los rodea, toman decision es y, a su vez, facilitan datos. El
libro avisa de que, mientras esperamos que una mejor
tecnología de la información nos proporcione salud, felicidad
y pode r, en realidad podría quitar nos ese poder y destruir
nuestra salud tanto física como mental. Homo Deus
desar rollaba la hipótesis de que, si no somos cuidadosos, los
humanos podríamos disolver nos en el torrente de
información como un terrón en un río caudaloso y de que en
el gran orden de las cosas la humanidad pasaría a no ser
más que una pequeña onda dentr o del flujo de datos
cósmico .
En los años posterior es a la publicación de Homo Deus , el
ritmo del cambio se ha acelerado, y ya es una realidad que
el poder se ha transferido de los humanos a los algoritmos.
Muchos de los supuestos  que en 2016 sonaban a ciencia
ficción —com o algoritmos capaces de crear arte haciéndose
pasar por seres humano s, de tomar decisiones cruciales
para nuestra vida y de saber más cosas sobre nosotr os que
nosotr os mismos— son realidades con las que convivimos
en 2024.
Otras muchas cosas han cambiado desde 2016. La crisis
ecológica se ha agudizad o, las tensiones internacionales se
han incrementado y una oleada populista ha socavado
incluso la cohesión de las democracias más sólidas. El
populismo también ha orquestado un desafío radical para la
idea ingenua de la información. Líder es populistas como
Donald Trump o Jair Bolsonar o, movimientos populistas
como QAnon y teorías de la conspiración como las de los
antivacunas han aducido que toda institución tradicional
que ve reforzada su autoridad bajo el argumento de
recopilar información y descubrir la verdad simplemente
está mintien do. Burócratas, jueces, médicos, periodistas
convencionales y expertos académicos forman parte de una
camarilla de élite que no tiene ningún interés por la verdad
y que, de manera deliberada, difunde desinfor mación para
obtener poder y privilegios a expensas del «pueblo». El
auge de políticos como Trump y de movimientos como
QAnon se produce en un conte xto político específico, propio
de las condiciones de Estados Unidos durante los últimos
años de la década de 2010. Pero el populismo como una
visión antisis tema del mundo es muy anterior a Trump y es
relevante para otros muchos conte xtos históricos actuales y
futur os. En resumen, el populismo considera la información
como un ar ma. [20]
La idea populista de la infor mación
En sus versiones más extremas, el populismo postula que
en absoluto existe una verdad objetiva, y que cada cual
tiene «su propia verdad», de la que se sirve para derrotar a
sus rivales. Según esta opinión, el poder es la única
realidad. Toda interacción  social es una lucha por el poder,
porque lo único que interesa a los humanos es el poder .
Decir que nos interesa algo distinto —como la verdad o la
justicia— no es más que una estratagema para alcanzar el
poder . Allí donde el populismo divulga con éxito la idea de la
información como un arma, el propio lenguaje se ve
debilitado . Sustantivos tales como «hechos» y adjetivos
como «exacto» y «verdader o» se vuelven imprecisos. No se
considera que estos términos señalen una realidad  objetiva
común. En su lugar, cualq uier conversación sobre «hechos»
o «verdad» está destina da a que por lo menos ciertas
personas pregunten: «¿A qué hechos y a qué verdad se está
refiriendo usted?».
Cabe insistir en que esta idea de la información centrada
en el poder y profundamente escéptica no es un fenómeno
nuevo ni la inventar on los antivacunas, los terraplanistas,
los bolsonaristas ni los partidarios de Trump. Se propagar on
opiniones similar es mucho antes de 2016, incluso por parte
de algunas de las mentes más brillantes de la humanidad.
[21] A finales del siglo XX, por ejempl o, intelectua les de la
izquier da radical como Michel Foucault o Edwar d Said
afirmaron que institucion es científicas como hospitales y
universidades no buscan verdades atemporales y objetivas,
sino que, al servicio de las élites capitalistas y colonialistas,
hacen uso del poder para deter minar qué se considera
verdad. En ocasiones, estas críticas radicales llegar on a
afirmar que los «hechos científicos» no son sino un
«discurso» capitalista o colonialista, y que en realidad
aquellos que ocupan el poder nunca estarán interesados en
la verdad ni se puede confiar en que reconozcan o corrijan
sus er rores.[22]
Esta línea de pensamiento izquier dista radical se remonta
a Karl Marx, que en el siglo XIX adujo que el poder es la
única realidad, que la información es un arma y que las
élites que afirman servir a la verdad y la justicia en realidad
persiguen angostos privilegios de clase. Tal como se afirma
en el Manifiesto comunista , de 1848, «la historia de toda
sociedad hasta nuestr os días no ha sido sino la historia de la
lucha de clases. Hombr es libres y esclavos, patricios y
plebeyos, nobles y siervos, maestr os y oficiales; en una
palabra, opresores y oprimidos, en lucha constante,
mantuvier on una guerra ininter rumpida, ya abierta, ya
disimulada». Esta interpr etación binaria de la historia
implica que toda interacción humana es una lucha por el
poder entre opresores y oprimidos. Por consiguiente,
siempr e que alguien diga algo, la pregunta no ha de ser
«¿qué ha dicho? ¿Es cierto ?», sino más bien «¿quién lo dice?
¿A qué privilegios sirve?».
Desde luego, es poco probable que populistas de
derechas como Trump y Bolsonar o, que de hecho se
presentan como antimar xistas furibundos, hayan leído a
Foucault o a Marx. También difier en mucho de los marxistas
en las políticas que proponen en materia de impuestos y de
prestaciones sociales. Pero, en esencia, su opinión sobre la
sociedad y la información es sorpr endentemente marxista,
pues ven toda interacció n humana como una lucha por el
poder entre opresores y oprimidos. Por ejemplo, en 2017,
durante su discurso de investidura, Trump anunció que «un
grupúsculo de la capital de nuestra nación ha disfrutado de
las recompensas de gober nar mientras el pueblo ha cargado
con el coste». [23] Esta retórica es una de las bases del
populismo, que el politólogo Cas Mudde ha descrito como
una «ideología que considera que la sociedad está dividida
en último término en dos grupos homog éneos y
antagonistas, “la gente pura” y “la élite corrupta”». [24] Así
como los marxistas afirmaban que los medios de
comunicación funcionan como un portavoz de la clase
capitalista y que instituciones científicas como las
universidades difunden desinfor mación con el fin de
perpetuar el contr ol capitalista, los populistas acusan a
estas misma s institucion es de trabajar para promover los
intereses de las «élites cor ruptas» a e xpensas del «pueblo».
Los populistas de hoy adolecen de la misma incoher encia
que lastró a los movimientos antisistema radicales de las
generaciones previas. ¿Qué implicaciones tiene para los
propios popu listas que el poder sea la única realidad y la
información solo un arma? ¿También ellos tienen el poder
como único interés?, ¿y también nos mient en para
alcanzarlo?
Los populistas han intentado zafarse de este enigma por
dos vías distintas. Algunos movimientos populistas juran
lealtad a los ideales de la ciencia moder na y a las
tradiciones del empirismo escéptico . Instan a la gente a
desconfiar de toda institución y figura de autoridad…
incluidos los partidos y los políticos autopr oclamados
populistas. En cambio, uno debe «llevar a cabo su propia
investigación» y confiar solo en lo que puede ver con sus
propios ojos. [25] Esta postura empírica radical implica que,
dado que las instituciones  a gran escala —como los partidos
políticos, los tribunales, los periódicos y las universidades—
no son de fiar, los individuos que persistan aún podrán
encontrar la ver dad por sí mismos.
Este enfoque puede parecer científico y atraer a los
individuos de espíritu libre, pero deja abierta la pregunta de
cómo puede n cooperar las comunidades humanas para
construir sistemas de atención sanitaria o para aprobar
normas medioambientales que exijan una organización
institucional a gran escala . ¿Es capaz un único individuo de
efectuar toda la investigación necesaria para decidir si el
calentamiento global es una realidad y qué habría que
hacer al respecto? ¿Cómo podría una sola persona
recolectar datos climáticos de todo el mundo, no ya obtener
registr os fiables de siglos pasados? Confiar únicamente en
«mi propia investigación» puede parecer científico, pero en
la práctica supone creer que no existe una verdad objetiva.
Tal como veremos en el capítulo 4, la ciencia es un trabajo
institucional colaborativo, y no una búsqueda personal.
Una solución populista alternativa sería abandonar el ideal
científico moder no de encontrar la verdad mediante la
«investigación» para, en su lugar, entregarse a la revelación
divina o al misticismo . A menudo, religiones tradicionales
como el cristianismo, el islam y el hinduismo han
caracterizado a los humanos como seres sedientos de poder
en los que no se debe confiar y que pueden acceder a la
verdad solo gracias a la intervención de una inteligencia
divina. En la década de 2010 y durante los primer os años de
la de 2020, los partidos populistas, desde Brasil hasta
Turquía y desde Estados Unidos hasta la India, se han
alineado con estas religiones tradicionales y han sido
tajantes en cuanto a los recelos que les despiertan las
instituciones moder nas, al tiempo que declaraban su fe
absoluta en las escrituras antiguas. Los populistas afirman
que los artículos que leemos en The New York Times  o en
Science  no son más que ardides elitistas para alcanzar el
poder, mientras que lo que leemos en la Biblia, el Corán o
los Vedas es la ver dad absoluta. [26]
Una variación de esta idea llama a la gente a depositar su
confianza en líderes carismáticos como Trump o Bolsonar o,
cuyos partidarios los representan ya como los mensajer os
de Dios, [27] ya como poseedor es de una cone xión mística
con «el pueblo». Mien tras que los políticos comunes
mienten al pueblo con el fin de acumular poder, el líder
carismático es el portavoz infalible del pueblo que saca a la
luz todas las mentiras. [28] Una de las paradojas recurrentes
del populismo es que al principio nos alerta de la sed de
poder que contr ola a las élites humanas, pero con
frecuencia acaba por confiar todo el poder a un humano
ambicioso .
Explorar emos el populismo con mayor detalle en el
capítulo 5, pero, llegados a este punto, es importante
señalar que los populistas están er osionando la confianza en
las instituciones a gran escala y en la cooperación
internacional precisame nte cuando la humanidad se
enfrenta a retos existenciales como el colapso ecológico, la
guerra global y la pérdida de contr ol sobre la tecnología. En
lugar de confiar en instituciones humanas complejas, el
populismo nos aconseja lo mismo que el mito de Faetón y la
fábula de «El aprendiz de brujo»: «Confía en Dios o en el
gran brujo para que intervengan y lo corrijan todo». Si
aceptamos este consejo, es probable que pronto nos
encontr emos bajo el contr ol de la peor clase de humanos
sedientos de poder y que a largo plazo sean unos nuevos
jefes supremos de IA quienes nos contr olen. O puede que no
nos encontr emos en ninguna parte, con la Tierra convertida
en un lugar inhóspito para la vida humana.
Si no queremos ceder el poder a un líder carismático o a
una IA inescrutable, primer o hemos de entender mejor qué
es la información, cómo ayuda a construir redes humanas y
de qué manera se relaciona con la verdad y el poder . Los
populistas tienen razón al sospechar de la idea ingenua de
la información, pero se equivocan al pensar que el poder es
la única realidad y que la información siempr e es un arma.
La informació n no es la materia prima de la verdad, pero
tampoco es una simple arma. El espacio entre estos dos
extremos es suficiente para proporcionar nos una visión más
matizada y optimista de las redes de información humanas
y de nuestra capacidad para manejar el poder con sensatez.
Este libr o se dedica a e xplorar ese ter reno inter medio .
EL CAMINO QUE TENEMOS POR DELANTE
La primera parte de este libro se centra en el desar rollo
histórico de las redes de información humanas. No intenta
presentar un informe completo, a través de los siglos, de
tecnologías de la información como la escritura, la imprenta
y la radio . En lugar de ello, al estudiar algunos ejemplos,
explora algunos de los dilemas clave a los que se
enfrentar on personas de todas las épocas cuando intentar on
construir redes de información, y examina de qué manera
las diferentes respuestas a dichos dilemas dieron forma a
diversas sociedades humanas. Lo que a menudo
consideramos conflictos ideológicos y políticos suelen ser
discrepancias entr e distintos tipos de r edes de infor mación.
La parte I se inicia con un examen de dos princip ios que
han sido esenciales para las redes de información humanas
a gran escala: la mitología y la burocracia. Los capítulos 2 y
3 describen el modo en que las redes de información a gran
escala —desde los r einos de la Antigüedad hasta los estados
actuales— se han basado  tanto en creador es de mitos como
en burócratas. Los relato s de la Biblia, por ejemp lo, fueron
esenciales para la Iglesia cristiana, pero la Biblia no habría
existido si los burócratas de la Iglesia no hubieran
seleccionado, editado y diseminado dichos relatos. Un
dilema complicado para toda red humana es que los
creador es de mitos y los burócratas tienden a tomar
direcciones opuestas. Numer osas instituciones y sociedades
se definen por el equilibrio que consiguen establecer en la
pugna entr e las necesidades de sus cr eador es de mitos y las
de sus burócratas. La propia Iglesia cristiana se dividió en
iglesias rivales, como la católica y la protestante, que
alcanzar on equilibrios de varios tipos entre la mitología y la
burocracia.
A continuación, el capítul o 4 se centra en el problema de
la información errónea y en las ventajas y los
inconvenientes de mantener mecanismos de autoc orrección
como tribun ales independientes o revistas científicas
revisadas por pares. Este capítulo compara instituciones
basadas en mecanismos débiles de autocor rección, como la
Iglesia católica, con instituciones que han desarrollado
fuertes meca nismos de autocor rección, como las disciplinas
científicas. A veces los mecanismos de autoc orrección
débiles conducen a calamidades históricas, como la caza de
brujas que tuvo lugar en Europa a principios de la Edad
Moder na, mientras que en ocasiones los mecanismos de
autocor rección sólidos desestabilizan la red desde dentr o. Si
se considera en términos de longevidad, extensión y poder,
la Iglesia católica tal vez haya sido la institución más e xitosa
de la historia de la huma nidad, a pesar —o quizá a causa—
de la relativa debilidad de sus mecanismos de
autocor rección.
Después de repasar en la primera parte del libro el papel
de la mitología y el de la burocracia, así como el contraste
entre los mecanismos de autocor rección fuertes y débiles, el
capítulo 5 concluye la exposición histórica centrándose en
otro contraste, el que se da entre las redes de información
distribuidas y las centralizadas. Los sistemas democráticos
permiten que la información fluya libremente a través de
muchos cana les independ ientes, mientras que los sistemas
totalitarios se esfuerzan por concentrar la información en un
núcleo . Cada elección tiene ventajas e inconv enientes.
Entender sistemas polític os como el de Estados Unidos o la
Unión Soviética en términos de flujos de información puede
explicar mucho acer ca de sus difer entes trayectorias.
La parte histórica del libro es esencial para entender los
acontecimientos del presente y los supuestos del futur o.
Puede afirmarse que la aparición de la IA es la mayor
revolución de la información que ha conocido la historia.
Pero no la podremos compr ender a menos que la
compar emos con sus predecesoras. La historia no es el
estudio del pasado, sino el estudio del cambio . La historia
nos enseña lo que se mantiene inmutable, lo que cambia y
cómo cambian las cosas. Esto es tan relevante para las
revoluciones de la infor mación como para cualquier otr o tipo
de transfor mación histórica. Así, entender el proceso por el
que la Biblia, supuestamente infalible, fue canoni zada nos
proporciona importantes conocimientos acerca de la
infalibilidad que hoy se atribuye a la IA. De modo similar,
episodios como la caza de brujas de inicios de la Edad
Moder na y la colectivización de Stalin ofrecen a cualquiera
que los estudie duras advertencias sobre lo que podría ir
mal si concedemos a la IA un mayor contr ol sobre las
sociedades del siglo XXI. Asimismo, un conocimiento cabal
de la historia es vital para compr ender qué novedades
ofrece la IA, en qué se diferencia de la imprenta y de la
radio, y de qué maneras específicas una futura dictadura de
la IA podría ser muy distinta  de lo que hemos conocido
hasta ahora.
El libro no defiende que estudiar el pasado nos permita
predecir el futur o. Tal como se subraya en repetidas
ocasiones a lo largo de las páginas que siguen, la historia no
es determinista, y las decisiones que tomemos en los años
venider os servirán para moldear el futur o. La escritura de
este libro tiene como objetivo principal que, al tomar
decisiones bien fundada s, prevengamos el peor de los
desenlaces. Si no podemos cambiar el futur o, ¿por qué
perder el tiempo hablando de él?
A partir de la perspectiva histórica general que se ofrece
en la parte I, la segu nda parte del libro —«La red
inorgánica»— examina la nueva red de información que
estamos creando en la actualidad y se centra en las
implicaciones políticas del auge de la IA. Los capítu los 6, 7 y
8 exponen ejemplos recientes en todo el mundo —como el
papel de los algoritmos de las redes sociales a la hora de
instigar la violencia étnica en Myanmar en 2016-2017—
para explicar en qué se diferencia la IA del resto de las
tecnologías de la información previas. Los ejemplos se
refieren a la década de 2010 más que a la de 2020, porque
ya hemos adquirido cierta perspectiva histórica sobre los
acontecimientos de la década de 2010.
La segunda parte sostiene que estamos creando un tipo
totalmente nuevo de red de información sin detener nos en
calcular sus implicaciones. Pone énfasis en el paso de las
redes de información orgánicas a las redes inorgánicas. El
Imperio romano, la Iglesia católica, la Unión Soviética
dependían todos de cerebros compuestos de carbono para
procesar la infor mación y tomar decisiones. L os or denador es
compuestos de silicio que dominan la nueva red de
información funcionan de maneras muy distintas. Para lo
bueno y para lo malo, los chips de silicio están libres de
muchas de las limitacio nes que la bioquímica orgánica
impone a las neuronas de carbono . Los chips de silicio
pueden gene rar espías que nunca duermen, banqu eros que
nunca olvidan y déspotas que nunca muer en. ¿Cómo
cambiará esto la sociedad, la economía y la política?
La tercera y última parte del libro —«Política
informática»— examina el modo en que los diferentes tipos
de sociedades pueden lidiar con las amenazas y las
promesas de la red inorgánica de información. ¿Tendremos
los seres vivos compuestos de carbono alguna probabilidad
de compr ender y contr olar la nueva red de información?
Como ya se ha dicho, la historia no es deter minista, y al
menos durante unos cuantos años los sapiens tendr emos el
poder de moldear nuestr o futur o.
En consecuencia, el capítulo 9 explora cómo pueden lidiar
las democracias con la red inorgánica. Por ejemplo, ¿cómo
pueden los políticos de carne y hueso tomar decisiones
económicas si el sistema económico está cada vez más
contr olado por la IA y el sentido mismo del diner o va camino
de depender  de algoritmos inescrutables? ¿Cómo pueden
las democracias mantener un debate público sobre
cualquier asunto —ya sea sobre economía o sobre
cuestiones de géner o— cuando ya no podemos saber si
estamos hablando con otro humano o con un chatbot
disfrazado de humano?
El capítulo 10 explora el impacto que la red inorgánica
podría tener sobre el totalitarismo . Aunque los dictador es
estarían encantados de librarse de todo tipo de debate
público, también tienen sus propios miedos con respecto a
la IA. Las autocracias se basan en el terror y la censura
sobre sus propios representantes. Pero ¿cómo puede un
dictador humano aterrorizar a una IA, censurar sus procesos
insondables o impedir que se haga con el poder?
Para concluir , el capítulo 11 explora de qué modo la nueva
red de información puede  influir sobre el equilibrio de poder
entre las sociedades democráticas y las totalitarias a nivel
global. ¿Acaso la IA inclinará definitivamente la balanza a
favor de un lado? ¿Se dividirá el mundo en bloques hostiles
cuya rivalidad haga que todos nos convirtamos en presa
fácil de una IA descontr olada? ¿O bien podremos unirnos en
defensa de unos inter eses comunes?
Pero, antes de explorar  el pasado, el presente y los
posibles futuros de las redes de información, debemos
empezar con una pregunta que puede parecer simple: ¿qué
es exactamente la infor mación?
Parte I
Redes humanas
1
¿Qué es la información?
Siempr e es complicado definir conceptos fundamentales.
Puesto que son la base de todo lo que vendrá a
continuación, parecen carecer de una base propia. Los
físicos tienen dificultades para definir la materia y la
energía, a los biólogos les cuesta horrores definir la vida y
los filósofos se las ven y se las desean para definir la
realidad.
Cada vez hay más filósofo s y biólogos, y también algunos
físicos, que consideran que la información es la pieza más
básica de la realidad, más elemental que la materia y la
energía. [1] No es extraño que existan muchas disputas
acerca de cómo definir la información y de cómo se
relaciona con la evolución de la vida o con ideas básicas en
el campo de la física como la entropía, las leyes de la
termodinámica y el principio de incertidumbr e cuántica.
[2] Este libro no intentará resolver —ni siquiera explicar—
estas disputas ni ofrecerá una definición universal de la
información aplicable a la física, a la biología o al resto de
campos del saber . Puesto que se trata de un trabajo de
historia, que estudia los acontecimientos pasados y futur os
de las sociedades humanas, se centrará en la definición y el
papel de la infor mación en la historia.
En su uso cotidiano, la información se asocia con símbolos
de creación humana como la palabra hablada o escrita.
Pensemos, por ejemplo, en el relato de Cher Ami y el
Batallón Perdido. En octubr e de 1918, cuando las Fuerzas
Expedicionarias Estadounidenses luchaban por liberar el
norte de Francia del contr ol alemán, un batallón de más de
quinientos soldados quedó atrapado tras las líneas
enemigas. La artillería estadounidense, que intentaba
proporcionarles fuego de cobertura, erró al identificar su
ubicación y realizó la descar ga directamente sobre ellos. El
jefe del batallón, el comandante Charles Whit tlesey,
necesitaba informar con urgencia de su ubicación real al
cuartel general, pero ningún mensajer o podía atravesar las
líneas alemanas. Según varios informes, como último
recurso Whittlesey echó mano de Cher Ami, una paloma
mensajera del Ejército. En un pedacito de papel, Whittlesey
escribió: «Estamos junto a la carretera parale la 276,4.
Nuestra artillería está lanzando una descar ga directamente
sobre nosotr os. ¡Por Dios, deténganla!». El papel se
introdujo en un receptáculo en la pata derecha de Cher Ami
y soltar on a la paloma. Uno de los miembr os del batallón, el
soldado raso John Nell, recordó años después: «Sabíamos
sin lugar a dudas que era nuestra última opor tunidad. Si
aquella paloma solitaria y asustada no conseguía encontrar
su palomar, nuestra suerte estaba decidida».
Después, otros testigos describier on cómo Cher Ami voló
en medio del intenso fuego alemán. Un proyectil que
explotó directamente bajo el ave mató a cinco hombr es e
hirió de gravedad a la paloma. Una esquirla penetr ó en el
pecho de Cher Ami y la pata derecha se le quedó colgando
de un tendón. Pero consiguió pasar . La paloma herida
recorrió los cuarenta kilómetr os que la separ aban del
cuartel general de la división en unos cuarenta y cinco
minutos, con el receptác ulo en el que se encontraba el
mensaje vital fijado a lo que le quedaba de la pata derecha.
Aunque hay cierta contr oversia acerca de los detalles
exactos, lo que está claro es que la artillería ajustó sus
descar gas y un contraataque estadounidense rescató al
Batallón Perdido. Cher Ami recibió la atención de los
médicos del Ejército, la enviar on a Estados Unidos  como al
héroe que había sido y se convirtió en tema de numer osos
artículos, relatos, libros infantiles, poemas e incluso
películas. La paloma no tenía ni idea de qué información
transportaba, pero los símbolos escritos en el pedazo de
papel ayudar on a salvar a cientos de hombr es de la muerte
y el cautiverio .[3]
Sin embar go, la información no tiene por qué consistir en
símbolos creados por humanos. Según el mito bíblico del
Diluvio, Noé supo que las aguas por fin se habían retirado
porque la paloma que había enviado desde el arca volvió
con una rama  de olivo en la boca. Después, Dios dispuso un
arcoíris en las nubes como registr o celeste de su promesa
de no volver a inundar la Tierra. Desde entonces, palomas,
ramas de olivo y arcoíris se han convertido en símbolos
icónicos de paz y tolerancia. Objetos incluso más remotos
que los arcoíris también pueden funcionar como
información. Para los astrónomos, la forma y el movimiento
de las galaxias constituyen una información crucial para la
historia del universo . Para los navegantes, la Estrella Polar
indica en qué dirección se halla el norte. Para los astrólogos,
las estrellas son una escritura cósmica que transmite
información acerca del futur o de individuos y de sociedades
enteras.
Desde luego, definir algo como «infor mación» es una
cuestión de perspectiva. Un astrónomo o un astrólogo
podrían ver la constelación de Libra como «infor mación»,
pero estas estrellas distan tes son mucho más que un simple
tablón de anuncios para el observador humano . Allí podría
haber una civilización extrater restre totalmente ajena a la
información que recopilamos acerca de su hoga r y a los
relatos que contamos sobre ella. De forma similar, un
pedazo de papel marcado con manchas de tinta puede ser
información vital para una unidad militar o cena para una
familia de termitas. Cualquier objeto puede ser
información… o no . Esto complica la tar ea de definirla.
La ambivalencia de la información ha desempeñado un
papel importante en los anales del espionaje militar, cuando
los espías tenían que comunicar información de manera
subrepticia. Durante la Primera Guer ra Mundial, el norte de
Francia no fue solo el único gran campo de batalla. De 1915
a 1918, los imperios británico y otomano luchar on para
contr olar Oriente Próximo . Después de repeler un ataque
otomano en la península del Sinaí y el canal de Suez, los
británicos invadier on el Imperio otomano, pero una línea
fortificada otomana que se extendía desde Beerse ba hasta
Gaza los mantuvo a raya hasta octubr e de 1917. Los
intentos británicos por atravesarla fracasar on en la primera
batalla de Gaza (26 de marzo de 1917) y en la segunda
batalla de Gaza (17-19 de abril de 1917). Mientras tanto, los
judíos probritánicos asentados en Palestina establecier on
una red de espionaje, cuyo nombr e en clave era NILI, para
informar a los británicos de los movimientos de las tropas
otomanas. Uno de los métodos que desar rollaron para
comunicarse con sus operador es británicos fue el de las
contraventanas. Sarah Aaronsohn, una jefa del NILI, tenía
una casa con vistas al Mediter ráneo, desde donde enviaba
señales a los buques británicos al abrir o cerrar una
contraventana concr eta, según un código predeter minado .
Mucha gente , incluidos soldados otomanos, podía ver la
contraventana, pero, salvo los agentes del NILI y sus
operador es británicos, nadie entendía que se trataba de
información militar vital. [4] Así, pues, ¿cuándo una
contraventana es solo una contraventana y cuándo es
información?
Finalmente, los otomanos  capturar on al grupo de espías
del NILI debido en parte a un extraño percance. Además de
las contraven tanas, el NILI empleaba palomas mensajeras
para enviar mensajes codificados. El 3 de septiembr e de
1917, una de las palomas  desvió su recorrido y, de todos los
lugar es posib les, acabó por posarse en la casa de un oficial
otomano . El oficial encontr ó el mensaje codificado, pero no
pudo descif rarlo. Sin embar go, la propia paloma era
información crucial. Su existencia alertaba a los otomanos
de que un grupo de espía s operaba ante sus narices. Como
bien podría haber afir mado Marshall McL uhan, la paloma era
el mensaje. Los agentes del NILI se enterar on de la captura
de la paloma y de inmed iato matar on y enter raron al resto
de las aves, porque la simple posesión de palomas
mensajeras ya era información incriminatoria. Pero la
matanza de las palomas no salvó al NILI. En cuest ión de un
mes la red de espías fue descubierta, varios  de sus
miembr os fueron ejecutados y Sarah Aaronsohn se suicidó
para no divulgar bajo tortura los secretos del grupo .
[5] ¿Cuán do una paloma es solo una paloma y cuándo es
información?
Queda claro, pues, que la información no puede definirse
como tipos específicos de objetos materiales. En el conte xto
adecuado, cualquier objeto —una contraventana, una
paloma— puede ser información. De modo que
¿exactamente qué conte xto define tales objetos como
«infor mación»? La idea ingenua de la información aduce
que los objetos se definen como información en un conte xto
de búsqueda de la verdad. Algo es información si se usa
para intentar descubrir la verdad. Esta visión relaciona el
concepto de información con el de verdad y da por sentado
que el papel principal de la información es representar la
realidad. Existe una realidad «ahí afuera», y la información
es algo que representa dicha realidad y de lo que, por lo
tanto, podem os servir nos para conocer la realidad. Por
ejemplo, la información que el NILI proporcionó a los
británicos tenía como objetivo representar la realidad de los
movimientos de las tropas otomanas. Si los otomanos
concentraban diez mil soldados en Gaza —el punto fuerte
de sus defensas—, un pedazo de papel con símbolos que
representaban «diez mil» y «Gaza» era información
importante que podía ayudar a los británicos a ganar la
batalla. Si, en cambio, en Gaza había veinte mil soldados
otomanos, ese pedazo de papel no representaba de manera
exacta la realidad y podía conducir a los británicos a un
error militar desastr oso.
Dicho de otra manera, la idea ingenua afirma que la
información es un intento de representar la realidad, y
cuando este intento tiene éxito lo denominamos verdad.
Aunque este libro discrepa en muchos aspectos de esta
visión ingenu a, sí está de acuer do en que la verdad es una
representación exacta de la realidad. Pero este libro
también sostiene que la mayoría de la información no
intenta representar la realidad y que lo que define la
información es algo completamente diferente. La mayoría
de la información en la sociedad humana, y sin duda en
otros sistemas biológicos y físicos, no representa nada .
Quier o dedicar un poco más de espacio a este argumento
complejo y esencial, porque constituye la base teórica del
libro.
¿QUÉ ES LA VERDAD?
A lo largo del libro, «la verdad» se entiende como  algo que
representa de manera precisa deter minados aspec tos de la
realidad. Subyacente a la noción de verdad se halla la
premisa de que existe una realidad universal. Todo lo que ha
existido o existirá siempr e en el universo —desde la Estrella
Polar, pasando por la paloma del NILI, hasta las páginas web
sobre astrología— forma parte de esta realidad única. Esta
es la razón por la que la búsqueda de la verdad es un
proyecto universal. Aunque personas, naciones o culturas
diferentes puedan tener opiniones y sentimientos
enfrentados, no pueden poseer verdades contradictorias,
porque todas comparten una realidad universal. Aquel que
rechaza el universalismo r echaza la ver dad.
No obstante, verdad y realidad son cosas diferentes,
porque, no importa lo verídico que sea un informe, nunca
podrá representar la realidad en todos sus aspectos. Que un
agente del NILI escribiera que había diez mil soldados
otomanos en Gaza cuando, de hecho, había diez mil
soldados, indicaba de manera precisa un determinado
aspecto de la realidad, pero dejaba de lado otros muchos.
Inevitablemente, el acto mismo de contar entidades —ya
sean manzanas, naranjas o soldados— centra la atención en
las semejan zas entre estas entidades, al tiempo que
subestima las diferencias. [6] Por ejemplo,  cuando alguien se
limitaba a decir que había diez mil soldados otomanos en
Gaza, olvid aba especificar cuántos eran veteranos
experimentados y cuántos reclutas bisoños. Si había mil
reclutas y nueve mil veteranos, la realidad militar era muy
distinta de si había nueve mil novatos y mil veteranos
curtidos en mil batallas.
Había otras muchas diferencias entre los soldados.
Algunos estaban sanos; otros, enfer mos. Desde el punto de
vista étnico, algunos soldados de los batallones otomanos
eran turcos, mientras que otros eran árabes, kurdos o
judíos. Algunos eran valientes; otros, cobar des. En realidad,
cada soldado era un ser humano único, con padr es y amigos
diferentes, y temor es y esperanzas individuales. Como es
bien sabido, poetas de la Primera Guer ra Mundial como
Wilfred Owen  intentar on representar estos últimos aspectos
de la realidad militar, que las simples estadísticas nunca
transmitier on de forma exacta. ¿Implica esto que escribir
«diez mil soldados» sea siempr e una tergiversación de la
realidad y que para describir la realidad militar de Gaza en
1917 tengamos que profundizar en la historia y la
personalidad concr etas de cada soldado?
Otro problema a la hora de representar la realidad es que
esta contiene muchos puntos de vista. Por ejemplo, los
israelíes, los palestinos, los turcos y los británicos tienen en
la actualidad perspectivas diferentes sobre la invasión
británica del Imperio otomano, el clandestino NILI y las
actividades de Sarah Aaronsohn. Desde luego, esto no
significa que existan varias realidades compl etamente
separadas o que no haya  hechos históricos. Solo existe una
realidad, per o es compleja.
La realidad incluye un nivel objetivo con hechos objetivos
que no dependen de las convicciones de un particular . Por
ejemplo, es un hecho objetivo que Sarah Aaronsohn murió
el 9 de octub re de 1917 a causa de las heridas producidas
por un dispar o autoinfligido . Decir que «Sarah Aaronsohn
murió en un accidente de aviación el 15 de mayo de 1919»
es un er ror.
Asimismo, la realidad incluye un nivel subjetivo con
hechos subjetivos como las opiniones y los sentimientos de
personas diversas, pero también en este caso los hechos
pueden separarse de los errores. Por ejemplo, es un hecho
que los israelíes consideran que Aaronsohn es una heroína
de la patria . Tres semanas después de su suicidio, la
información que el NILI suministr ó ayudó a que los
británicos rompieran por fin las líneas otomanas en la
batalla de Beerseba (31 de octubr e de 1917) y en la tercera
batalla de Gaza (1-2 de noviembr e de 1917). El 2 de
noviembr e de 1917, Arthur Balfour, ministr o de Asuntos
Exterior es inglés, emitió la Declaración Balfour, que
anunciaba que el Gobier no británico «aprueba el
establecimiento en Pales tina de un hogar nacional para el
pueblo judío» . En parte, los israelíes lo atribuyen al NILI y a
Sarah Aaronsohn, a la que admiran por su sacrificio . Es otro
hecho que los palestinos evalúan las cosas de manera muy
distinta. En lugar de admi rar a Aaronsohn, la consideran —si
acaso han oído hablar de ella— un agente imperialista.
Aunque aquí nos referimos a opiniones y sentimientos
subjetivos, todavía podemos distinguir la verdad de la
falsedad. Porque opiniones y sentimientos —al igual que
estrellas y palomas— forman parte de la realidad universal.
Decir que «todo el mundo admira a Sarah Aaronsohn por su
papel en la derrota del Imperio otomano» es un error que no
se ajusta a la r ealidad.
La nacionalidad no es lo único que afecta al punto de vista
de una perso na. Un hombr e y una mujer israelíes pueden
ver a Aaronsohn de manera diferente, al igual que ocurre
con la gente de derechas y la de izquier das, o con los judíos
ortodo xos y los seglar es. Puesto que el suicidio está
prohibido por la ley religiosa judía, los judíos ortodo xos
tienen dificu ltades para considerar que el suicidio de
Aaronsohn sea un acto heroico (de hecho, se le negó
sepultura en el suelo sagrado de un cementerio judío). En
último término, cada individuo tiene una perspectiva
diferente del mundo, modelada por la intersección de
diferentes personalidades e historias vitales. ¿Imp lica esto
que siempr e que queramos describir la realidad tendremos
que listar todos los puntos de vista que contiene y que una
biografía veraz de Sarah Aaronsohn, por ejemplo, ha de
especificar cómo la ha considerado cada israelí y cada
palestino?
Llevada al extremo, la búsqueda de exactitud puede
conducir nos a tratar de representar el mundo a una escala
1:1, como en el famoso relato de Jorge Luis Borges «Del
rigor en la ciencia» (1946), en el que cuenta la historia de
un imperio antiguo ficticio que se obsesionó con producir
mapas cada vez más precisos de su territorio, hasta que
finalmente produjo un mapa a la escala 1:1. Todo el imperio
quedó cubierto por un mapa del propio imperio . Se gastar on
tantos recursos en este ambicioso proyecto
representacional que el imperio se vino abajo . Después
también el mapa empezó a desintegrarse, y Borges nos
cuenta que solo «en los Desiertos del Oeste perduran
despedazadas Ruinas del Mapa, habitadas por animales y
por mendigos». [7] Un mapa a escala 1:1 puede parecer la
representación definitiva de la r ealidad, per o de hecho ya no
es una r epresentación: es la r ealidad.
La cuestión es que ni siquiera los relatos más veraces de
la realidad pueden representarla en su totalidad.  Siempr e
hay algún aspecto de la realidad que no recibe atención o
se distorsiona en cada representación. Así, pues, la verdad
no es una representación  unívoca de la realidad. Más bien
es algo que hace que prestemos atención a deter minados
aspectos de la realidad,  al tiempo que, inevitablemente,
ignoramos otros. No hay explicación de la realidad  que sea
exacta al cien por cien, pero algunas explicaciones son más
veraces que otras.
LO QUE HACE LA INFORMACIÓN
Como ya se ha señalado, la idea ingenua ve la información
como un intento de representar la realidad. Es consciente
de que hay informaciones que no representan bien la
realidad, pero las desestima como casos desafortu nados de
«infor mación errónea» o «desinfor mación». La información
errónea es una equivocación involuntaria que tiene lugar
cuando alguien intenta representar la realidad  pero la
entiende mal. La desinfor mación es una mentira deliberada
que se produce cuand o alguien pretende distorsionar
conscientemente nuestra visión de la r ealidad.
Además, la idea ingenu a cree que la solución a los
problemas causados por la información errónea y la
desinfor mación es más información. Este enfoque, que a
veces se ha denominado «doctrina del contradiscurso», se
asocia con el juez del Tribunal Supremo de Estados Unidos
Louis D. Brandeis,  quien en Whitney contra Califor nia (1927)
afirmó que el remedio al discurso falso es más discurso y
que a largo plazo la libre exposición acabará por destapar
falsedades y falacias. Si toda información es un intento de
representar la realidad, a medida que la cantidad de
información en el mundo  aumente podremos esperar que
esa avalancha saque a la luz las mentiras y los errores
ocasionales y que, en último término, nos proporcione un
conoci miento más veraz del mundo .
Sobre este punto crucial, este libro discrepa por completo
de la idea ingenua. Es cierto que hay ejem plos de
información que intentan representar la realidad y tienen
éxito al hacerlo, pero esta no es la característica definitoria
de la información. Unas páginas atrás me he referido a las
estrellas como información y, como quien no quier e la cosa,
he mencionado a los astrólogos junto a los astrónomos. Es
probable que los partidarios de la idea ingenu a de la
información se hayan retorcido en sus sillas al leerlo . Según
la idea ingenua, los astrónomos obtienen «infor mación real»
de las estrellas, mientras  que la que a los astrólogos les
parece leer en las constelaciones es o bien «infor mación
errónea» o «desinfor mación». A buen segur o que, si a la
gente se le diera más información sobre el universo,
abandonaría totalmente la astrología. Pero el hecho es que
durante miles de años la astrología ha tenido un enorme
impacto sobre la historia , y en la actualidad millones de
personas aún revisan sus signos zodiacales antes de tomar
decisiones tan importantes como qué estudiar o con quién
casarse. En 2021, el mercado global de la astrología se
valoraba en 12.800 millones de dólar es.[8]
Con independencia de lo que pensemos acerca de la
exactitud de la información astrológica, debemos reconocer
la importancia de su papel en la historia. Ha conectado a
amantes e incluso imperios enter os. Los emperador es
romanos tenían por costumbr e consultar a los astrólogos
antes de tomar decisiones. De hecho, la astrología gozaba
de tan alta estima que buscar el horóscopo de un
emperador reinante se consideraba una ofensa capital. Por
lo visto, aquel que consultara dicho horóscop o podía
predecir cuándo y cómo moriría el emperador .[9] Los
gober nantes de ciertos países todavía se toman muy en
serio la astrología. En 2005, la junta de Myanmar desplazó
la capital del país de Rangún a Naipyidó sobre la base,
según se dice, de un consejo astr ológico .[10] Una teoría de la
información que no tenga en cuenta la importancia histórica
de la astr ología es sin duda deficiente.
Lo que ilustra el ejemplo  de la astrología es que errores,
mentiras, fantasías y ficciones también son información. Al
contrario de lo que defiende la idea ingenua de la
información, esta no tiene una relación esencial con la
verdad, y su papel en la historia no es representar una
realidad preexistente. Más bien, lo que hace la información
es crear nuevas  realidades al conectar entre sí cosas
dispar es, ya se trate de parejas o de imperios. Su rasgo
definitorio es la cone xión, y no la representación, y la
información es cualquier cosa que conecte puntos
diferentes en una red. La información no tiene  por qué
informarnos de cosas. Lo que hace, en cambio, es colocar
cosas en formación. Los horóscopos colocan a los amantes
en formaciones astrológicas, las emisiones de propaganda
colocan a los votantes en formaciones políticas y las
marchas colocan a los soldados en for maciones militar es.
Como caso paradigmátic o, pensemos en la música. La
mayoría de las sinfon ías, melodías y canci ones no
representan nada, lo que hace que no tenga sentido
preguntar si son verdaderas o falsas. A lo largo de los años
se ha creado  mucha música mala, pero no música falsa.
Pese a no representar nada, al conectar a un gran númer o
de personas y sincronizar sus emociones y movimientos, la
música realiza un trabajo notable. La música puede hacer
que un escuadr ón de soldados marche en formación, que
los asistentes a una discoteca se balanceen juntos , que los
feligr eses de una iglesia acompasen el ritmo de sus
palmadas y que los aficionados de un equipo canten al
unísono .[11]
Desde luego , el papel de la información a la hora de
conectar cosas no es exclusivo de la historia de la
humanidad. Puede argumentarse que este tamb ién es el
papel princip al de la información en biología. [12] Pensemos
en el ADN, la información molecular que hace posible la
vida. Al igual que la música, el ADN no representa la
realidad. Aunque generaciones de cebras hayan huido de
leones, no podemos enco ntrar en el ADN de la cebra una
sarta de nucleobases [*] que represente «león» ni otra ristra
que represente «huida». De forma parecida, el ADN de la
cebra no contiene una representación del sol, el viento, la
lluvia o cualquier otro fenómeno externo con el que las
cebras se topan a lo largo de su vida. Y el ADN tampoco
representa fenómenos internos como órganos corporales o
emociones. No hay combi nación alguna de nucleob ases que
represente un corazón o el miedo .
En lugar de representar  cosas que ya existen, el ADN
ayuda a producir cosas completamente nuevas. Por
ejemplo, varias sartas de nucleobases de ADN inician
procesos químicos celular es que culminan en la producción
de adrenalina. La adrenalina tampoco representa la
realidad. En lugar de ello, circula por el cuerpo, iniciando
procesos químicos adicionales que aumentan el ritmo
cardiaco y dirigen más sangr e a los músculos. [13] Así, el ADN
y la adrenalina ayudan a conectar miles de millones de
células en el corazón, en las patas y en todo el cuerpo para
que formen una red funcional que pueda hacer cosas
importantes como escapar al galope de un león.
Si el ADN representara la realidad, podríamos plantear
preguntas como: «¿Acaso el ADN de la cebra representa la
realidad de manera más exacta que el ADN del león?», o:
«¿Acaso el ADN de una cebra cuenta la verdad, mientras
que otra cebra se deja engañar por su falso ADN?». Desde
luego, estas preguntas no tienen sentido . Podríamo s evaluar
el ADN por la eficacia biológica del organismo que produce,
pero no por su veracida d. Aunque es común hablar de
«errores» en el ADN, estos solo se refieren a las mutaciones
en el proceso de copia del ADN, no a un fallo a la hora de
representar la realidad con exactitud. Una mutación que
inhiba la producción de adrenalina reducirá la eficacia y
causará que la red de células se desintegr e cuando, por
ejemplo, la cebra muera y sus miles de millones de células
pierdan la cone xión entre ellas. Pero este tipo de fallo en la
red implica desintegración, no desinfor mación. Esto ocurre
también en las redes de países, de partidos políticos y de
noticias tanto como en las de las cebras. Su existencia
también está amenazada por la pérdida de contacto entre
sus partes constituyentes, más que por las representaciones
imprecisas de la r ealidad.
Es significati vo que los errores en la copia del ADN no
siempr e reduzcan la efica cia. Muy rara vez la aumentan. Sin
estas mutaciones, no habría proceso de evolución. Todo ser
vivo existe gracias a un «error» genético . Las maravillas de
la evolución son posibles debido a que el ADN no representa
una r ealidad pr eexistente, sino que cr ea nuevas r ealidades.
Hagamos una pausa para digerir las implicacio nes de
esto. La información es algo que crea nuevas realidades al
conectar diferentes puntos de una red. Esto todavía incluye
la idea de la información como representación. A veces, una
representación veraz de la realidad puede conectar a los
humanos, como cuando seiscientos millones de personas se
hallaban sentadas y pegadas a sus televisor es en julio de
1969 para ver cómo Neil Armstrong y Buzz Aldrin
caminaban sobre la Luna. [14] Las imágenes proyectadas en
las pantallas  representab an con exactitud lo que estaba
ocurriendo a 384.000 kilómetr os de distancia, y
contemplarlas dio origen a unos sentimientos de asombr o,
orgullo y frater nidad humana que contribuyer on a conectar
a la gente.
Sin embar go, estos sentimientos frater nales pueden
producirse de otras mane ras. El énfasis en la cone xión deja
mucho espacio para otros tipos de información que no
representan bien la realidad. A veces, representaciones
erróneas de la realidad pueden actuar como un nexo social,
como cuando  millones de seguidor es de una teoría de la
conspiración ven un vídeo de YouTube que afirma que el
alunizaje nunca tuvo lugar . Estas imágenes transm iten una
representación errónea de la realidad, pero aun así podrían
originar sentimientos de odio hacia las clases dirigentes o
de orgullo por la sabiduría de uno mismo que coadyuvan a
crear un nuevo grupo de cohesión.
A veces las redes pueden conectarse sin ninguna
intención de representar la realidad, ni exacta ni errónea,
como cuand o la información genética conecta miles de
millones de células o cuando una pieza musical
emocionante conecta a miles de humanos.
Como ejemp lo final, pensemos en la percepción del
metaverso que tiene Mark Zuck erber g. El metaverso es un
universo virtual totalmen te compuesto de información. A
diferencia del mapa a escala 1:1 construido por el imperio
imaginario de Jorge Luis Borges, el metaverso no trata de
representar nuestr o mundo, sino de aumentarlo o incluso
sustituirlo . No nos ofrece una réplica digital de Buenos Aires
o de Salt Lake City; lo que hace es invitar a la gente a
construir nuevas comunidades virtuales con paisajes y
normas innovador es. En 2024, el metaverso parece una
quimera pretenciosa, pero dentr o de un par de décadas
miles de millones de personas podrían migrar para vivir
gran parte de su vida en una realidad virtual aumentada y
desar rollar allí un buen númer o de sus actividades sociales y
profesionales. La gente podría llegar a construir relaciones,
unirse a movimientos, tener empleos y experimentar
altibajos emocionales en ambientes compuestos de bits y
no de átomo s. Quizá solo en un desierto remoto habitado
por animales  y mendigos puedan encontrarse fragmentos
despedazados de la antigua r ealidad.
LA INFORMACIÓN EN LA HISTORIA HUMANA
Considerar la información como un nexo social nos ayuda a
compr ender muchos aspectos de la historia de la
humanidad que ven erróneamente la idea ingenua de la
información como representación. Esto explica el éxito
histórico no solo de la astrología, sino de cosas mucho más
importantes, como la Biblia. Mientras que hay quienes
pueden desestimar la astrología como una atracción
secundaria y pintor esca en la historia de la humanidad,
nadie puede negar el papel central que ha desempeñado la
Biblia. Si la tarea princip al de la información hubiera sido
representar con precisión la realidad, habría sido difícil
explicar por qué la Biblia se ha convertido en uno de los
textos más influyentes de la historia.
La Biblia incur re en numer osos errores cuando describe
tanto asuntos humanos como procesos naturales. El libro
del Génesis afirma que todos los grupos humanos —entr e
ellos, por ejemplo, el pueblo san del desierto del Kalahari y
los aborígen es de Australia— descienden de una única
familia que vivió en Oriente Próximo hace unos cuatr o mil
años. [15]Según el Génesis, después del Diluvio los
descendientes de Noé vivieron juntos en Mesopota mia, pero
tras la destrucción de la Torre de Babel se dispersar on por
los cuatr o rincones de la Tierra y se convirtier on en los
antepasados de todos los humanos vivos. En realidad, los
ancestr os del pueblo san vivier on cientos de miles  de años
en África sin salir nunca del continente, y los ancestr os de
los aborígenes se instalar on en Australia hace más de
cincuenta mil años. [16]Tanto las pruebas genétic as como las
arqueológicas descartan la idea de que un diluvio acabara
con las poblaciones antiguas de Sudáfrica y de Australia
hace unos cuatr o mil años y de que a continuación estas
regiones fueran repobladas por inmigrantes de Oriente
Próximo .
Una distorsión todavía mayor tiene que ver con cómo
entendemos las enfer medades infecciosas. La Biblia suele
presentar las epidemias como castigos divinos por los
pecados humanos [17] y afirma que pueden detenerse o
evitarse mediante la oración y los ritos religiosos. [18] Sin
embar go, las epidemias tienen su origen en los patógenos y
pueden detenerse o evitarse siguiendo pautas higiénicas y
utilizando medicina y vacunas. Esto es algo en lo que están
de acuer do incluso líderes religiosos como el papa, quien
durante la pandemia de la COVID-19 aconsejó a la gente
que respetara la cuarentena y no se congr egara para rezar
en comunidad. [19]
Pero, aunque la Biblia ha hecho un trabajo mediocr e
cuando se trata de representar la realidad de los orígenes
humanos, sus migraciones y las epidemias, ha sido muy
efectiva a la hora de conectar a miles de millones de
personas y de crear las religiones judía y cristiana . Al igual
que el ADN inicia procesos químicos que unen miles de
millones de células en redes orgánicas, la Biblia inició
procesos sociales que vincular on a miles de millones de
personas en redes religios as. Y, así como una red de células
puede hacer cosas que las células por sí solas no pueden
lograr, una red religiosa puede hacer cosas que un individuo
no puede acometer, como construir templos, mantener
sistemas legales, celebra r fiestas religiosas y empr ender
guerras santas.
En conclusió n, a veces la información representa la
realidad y a veces no. Pero siempr e conecta. Esta es su
característica fundamental. Por lo tanto, cuando
examinemos el papel de la información en la historia,
aunque en ocasiones tenga sentido preguntar : «¿Hasta qué
punto la información ofrece una buena representación de la
realidad? ¿Es verdadera o falsa?», a menudo las preguntas
decisivas serán: «¿Hasta qué punto establece una buena
cone xión entr e personas? ¿Qué nueva r ed cr ea?».
Hay que insistir en que rechazar la idea ingenua de la
información como representación no nos obliga a rechazar
la noción de verdad ni a aceptar la idea populista de la
información como arma. Aunque la información siempr e
conecta, ciertos tipos de información —desde la literatura
científica hasta los discursos políticos— pueden porfiar en
su objetivo de conectar a la gente mediante la
representación exacta de deter minados aspectos de la
realidad. Pero esto requier e un esfuerzo especial que la
mayor parte de la información no lleva a cabo . Esta es la
razón por la que la idea ingenua se equivoca cuando
considera que desar rollar una tecnología de la información
más potente dará como resultado una compr ensión más
veraz del mundo . Si no se toman medidas adicionales para
inclinar la balanza a favor  de la verdad, es probab le que un
aumento en la cantidad y la velocidad de la información
satur e las explicaciones verídicas, que son relativamente
raras y caras, con tipos de infor mación mucho más comunes
y baratos.
Si analizamos la historia de la información desde la Edad
de Piedra hasta la Era del Silicio, veremos que el aumento
constante de la conectividad no viene acompañado de un
aumento simultáneo de la veracidad o la sabiduría. Al
contrario de lo que cree la idea ingenua, Homo sapiens  no
conquistamos el mundo porque poseamos talento para
transfor mar la información en un mapa preciso de la
realidad. En lugar de eso, el secreto de nuestr o éxito reside
en que hemos desar rollado la capacidad de conectar a
masas de individuos a través del uso de la información. Por
desgracia, esta capacidad suele ir de la mano de la creencia
en mentiras, el error y la fantasía. Esta es la razón por la
que incluso sociedades tecnológicamente avanzad as como
la Alemania nazi y la Unión Soviética se mostrar on proclives
a mantener ideas ilusoria s sin que sus engaños tuvieran por
qué debilitarlas. En realidad, los engaños masivos de las
ideologías nazi y estalinista acerca de cuestiones como la
raza y la clase las ayudar on a hacer que decenas de
millones de personas mar charan juntas al unísono .
Del capítulo  2 al 5 analizar emos con más detalle la
historia de las redes de información. Plantear emos cómo, a
lo largo de decenas de miles de años, los humanos
inventamos varias tecnologías de la información que
aportar on enormes mejoras a la conectividad y la
cooperación sin dar como  resultado una representa ción más
veraz del mundo . Estas tecnologías de la información,
inventadas hace siglos y milenios, modelan todavía nuestr o
mundo inclus o en la era de internet y de la IA. La primera
tecnología de la información que examinar emos, que
también es la primera tecnología de la información que
desar rollamos los humanos, es el r elato .
2
Relatos: conexiones
ilimitadas
Los sapiens dominamos el mundo no debido a que seamos
muy sabios, sino a que somos los únicos animales capaces
de cooperar de manera flexible y en gran númer o. He
explorado esta idea en mis libros anterior es Sapiens  y Homo
Deus , pero una br eve r ecapitulación se hace inevitable.
La capacidad de los sapiens para cooperar de manera
flexible y en gran númer o tiene antecedentes en otros seres
vivos. Animales sociales como los chimpancés exhiben una
flexibilidad importante en el modo en que cooperan,
mientras que insectos sociales como las hormigas cooperan
en númer o muy elevado . Pero ni los chimpancés ni las
hormigas establecen imperios, religiones ni redes
comer ciales. Los sapiens tenemos esta capacidad porque
somos mucho más flexibles que los chimpancés y podemos
cooperar a la vez en númer os superior es a los de las
hormigas. De hecho, no hay límites en la cantidad de
sapiens que pueden colaborar entre sí. La Iglesia católica
cuenta con unos 1.400 millones de miembr os. China tiene
una población de alrededor de 1.400 millones. La red
comer cial mundial conecta a unos 8.000 millones de
sapiens.
Esto resulta sorpr endente, dado que los huma nos no
podemos establecer vínculos íntimos a largo plazo con más
de unos pocos cientos de individuos. [1] Se necesitan años y
experiencias comunes para llegar a conocer el carácter y la
historia particular es de alguien y para crear lazos de
confianza y afecto mutuos. En consecuencia, si las redes de
los sapiens estuvieran conectadas solo mediante lazos
personales de humano a humano, nuestras redes aún serían
insignificantes. Esto es lo que ocurre con nuestr os primos
los chimpancés, por ejemplo . Una comunidad típica de esta
especie consta de entre veinte y sesenta miembr os, y en
raras ocasio nes la cifra puede aumentar hasta  situarse
entre los ciento cincuenta y los doscientos. [2] Parece que
esto fue lo que sucedió con especies humanas remotas
como los neandertales y Homo sapiens  arcaicos. Cada una
de sus cuadrillas estaba compuesta por unas pocas docenas
de individuos, y las diferentes cuadrillas rara vez
cooperaban en nada. [3]
Hace unos setenta mil años, los grupos de Homo sapiens
empezar on a mostrar una capacidad sin preceden tes para
cooperar entre ellos, como ponen de manifiesto la aparición
del comercio intercomunitario y de tradiciones artísticas, y
la rápid a dispersión de la especie desde nuestra tierra natal
africana por todo el globo . Lo que permitió que diferentes
comunidades cooperaran  fue que una serie de cambios
evolutivos en la estructura del cerebro y en las capacidades
lingüísticas confirier on a los sapiens aptitudes para contar
relatos ficticios y creerlos, así como para emocionarse
profundamente con ellos. En lugar de construir solo una red
de cadenas de humano a humano —como, por ejemplo,
hicier on los neandertales—, los relatos proporcionar on a
Homo sapiens  un nuevo tipo de cadena, las cadenas de
humano a relato . Con el fin de cooperar, los sapiens ya no
tenían que conocer a los demás en persona; solo tenían que
creer el mismo relato . Y un mismo relato puede darse a
conocer a miles de millones de individuos. Por lo tanto, un
relato puede servir como conector central, con un númer o
ilimitado de tomas de corriente a las que puede enchufarse
un númer o ilimitado de personas. Por ejemplo, los 1.400
millones de miembr os de la Iglesia católic a están
conectados por la Biblia y otros relatos cristianos clave; los
1.400 millon es de ciudadanos de China están conectados
por relatos de ideología comunista y nacionalismo chino; y
los 8.000 millones de miembr os de la red de comer cio
mundial están conectados por relatos sobre divisas,
compañías y mar cas.
Incluso los líder es carismáticos con millones de seguidor es
son un ejemplo de esta regla, más que una excepción.
Podría parecer que, en el caso de los antiguos emperador es
chinos, los papas católicos medievales o los gigantes
empr esariales moder nos, ha sido un único humano de carne
y hueso —en lugar de un relato— quien ha servido como
nexo de unión para millones de seguidor es. Pero, desde
luego, en todos estos casos casi ninguno de los seguidor es
tenía un vínculo personal con el líder. En su lugar, a lo que
se han conectado ha sido a un relato  muy bien
confeccionado acerca del líder, y es en este relato en lo que
han depositado su fe.
Iósif Stalin, que se hallaba en el nexo de uno de los
mayor es cultos a la personalidad de la historia, lo entendió
a la perfección. En una ocasión en que Vasily, su
problemático hijo, explotó la fama de su nombr e para
asustar e intimidar a la gente, Stalin lo reprendió . «Pero yo
también soy un Stalin», protestó Vasily. «No, no lo eres —
replicó Stalin—. T ú no er es Stalin y yo no soy Stalin. Stalin es
el poder soviético . Stalin es lo que es en los periódicos y en
los retratos, no tú, no… ¡ni siquiera yo!». [4]
Los influencers  y famosos del presente estarían de
acuer do. Algunos tienen cientos de millones de seguidor es
en redes con los que se comunican a diario a través de
internet. Pero aquí apenas hay una cone xión personal
auténtica. Las redes socia les suelen gestionarlas equipos de
expertos, y cada imagen y cada palabra se confe ccionan y
seleccionan profesionalm ente para producir lo que en la
actualidad r ecibe el nombr e de mar ca.[5]
Una «marca» es un tipo de relato específico . Construir una
identidad de marca para un producto significa contar un
relato acerca de dicho producto que puede tener poco que
ver con sus cualidades reales pero que, no obstante, los
consumidor es aprenden a asociar con él. Por ejemplo, la
compañía Coca-Cola lleva décadas invirtiendo decenas de
miles de millones de dólares en anuncios que cuentan y
vuelven a contar el relato de la bebida. [6] La gente ha visto
y oído el relato con tanta frecuencia que muchos han
llegado a asociar un deter minado brebaje de agua
saborizada con la diversión, la felicidad y la juventud (en
oposición al deterior o dental, la obesidad y los residuos
plásticos). Esto es construir una identidad de mar ca.[7]
Como Stalin sabía, es posible construir identidades de
marca no solo para productos, sino también para individuos.
Un multimill onario corrupto puede identificarse como un
defensor de los pobres, un imbécil incompeten te puede
identificarse como un genio infalible y un gurú que abusa
sexualmente de sus segui dores puede identificarse como un
santo casto . La gente cree que conecta con la persona, pero
en realidad conecta con el relato que se cuenta sobre la
persona, y a menudo la brecha que se abre entre ambos es
enorme.
Incluso el relato de Cher Ami, la paloma heroica, fue en
parte fruto de una campaña de promoción cuyo objetivo era
mejorar la imagen pública del Servicio de Palomas del
Ejército de Estados Unidos. Un estudio revisionista
efectuado por Frank Blazich en 2021 concluyó que, aunque
no hay duda de que Cher Ami sufrió heridas graves
mientras transportaba un mensaje en algún lugar del norte
de Francia, varias caract erísticas clave del relato  generan
dudas o son inexactas. En primer lugar, sobre la base de
registr os militares contem poráneos, Blazich demostr ó que el
cuartel general supo de la ubicación exacta del Batallón
Perdido unos veinte minutos antes de la llegada de la
paloma. La paloma no puso fin a la cortina de fuego amigo
que diezmaba al Batallón Perdido. Y, más relevante todavía,
no hay ni una sola prueba de que la paloma que llevaba el
mensaje del comandante  Whittlesey fuera Cher Ami. Bien
podría haberse tratado de otra paloma, mientras que Cher
Ami pudo haber resultad o herida un par de sema nas más
tarde, durante una batalla totalmente distinta.
Según Blazich, las dudas e inconsistencias en el relato de
Cher Ami se vieron eclipsadas por su valor propagandístico
para el Ejército y su atrac tivo para el público . A lo largo de
los años, el relato se ha contado y vuelto a contar tantas
veces que, irremediablemente, los hechos han quedado
enredados en la ficción. Periodistas, poetas y cineastas le
han añadido detalles fantasiosos como, por ejemplo, que la
paloma perdió un ojo, así como una pata, y que se la premió
con la Cruz por Servicio Distinguido . En las décadas de 1920
y 1930, Cher Ami se convirtió en el ave más famosa del
mundo . Cuando murió, su cadáver cuidado samente
conservado se expuso en el Museo Smithsoniano, que se
convirtió en un lugar de peregrinaje para patriotas
estadounidenses y veteranos de la Primera Guer ra Mundial.
Como el relato adquiría relevancia a medida que se
contaba, llegó a sustituir los recuer dos de los supervivientes
del Batallón Perdido, que acabar on por aceptar la narración
popular al pie de la letra. Blazich ilustra el caso de Sherman
Eager, un oficial del Batallón Perdido que décadas después
de la guerra llevó a sus hijos al Smithsoniano para que
vieran a Cher Ami y les dijo: «Le debéis la vida a esta
paloma». Fueran cuales fueran los hechos, el relato del
abnegado salvador alado r esultó ir resistible. [8]
Como ejemplo mucho más extremo, pensemos en Jesús.
Dos milenios de narracion es lo han revestido de un halo tan
denso de relatos que es imposible traer de vuelta al
personaje histórico . De hecho, para millones de cristianos
devotos el mero hecho de plantear la posibilidad de que la
persona real fuera distinta del personaje del relato es una
blasfemia. Hasta donde podemos saber, el Jesús real fue un
típico predicador judío que se hizo con un pequeño grupo de
seguidor es después de pronunciar sermones y curar
enfer mos. Sin embar go, tras su muerte, Jesús fue objeto de
una de las campañas de promoción de marca más
importantes de la historia. A este desconocido gurú de
provincias que durante una br eve car rera no r eunió más que
a un puñado de discípul os y que fue ejecutado como un
criminal común se le identificó una vez muerto como la
encar nación del dios cósmico creador del universo .
[9] Aunq ue ningún retrato contemporáneo de Jesús ha
llegado a nuestr os días, y aunque la Biblia nunca describe
qué aspecto tenía, las representaciones imagin arias del
personaje se han convertido en algunos de los iconos más
reconocibles del mundo .
Hay que señalar que la creación del relato de Jesús no fue
una mentira  deliberad a. Personas como san Pablo,
Tertuliano, san Agustín o Martín Lutero no pretendían
engañar a nadie. P royectar on sus esperanzas y sentimientos
más profundos sobre la figura de Jesús, del mismo modo en
que nosotr os solemos proyectar lo que sentimos sobre
nuestr os padres, amantes y líderes. Aunque en ocasiones
las campañas de promoción de marca constit uyen un
ejercicio cínico de desinfor mación, la mayoría de los relatos
realmente importantes de la historia han surgido como
consecuencia de pr oyecciones emocionales y de deseos. L os
verdader os creyentes desempeñan un papel clave en el
auge de toda religión e ideología relevante, y el relato de
Jesús cambió la historia porque obtuvo un númer o inmenso
de ver dader os cr eyentes.
Al contar con tantos creyentes, el relato de Jesús
consiguió generar un impacto mucho mayor sobre la
historia que la persona de Jesús. La persona de Jesús se
paseaba de pueblo en pueblo, hablaba con la gente, comía
y bebía con ellos, colocaba las manos sobre sus cuerpos
enfer mos. Jesús cambió la vida de quizá varios miles de
individuos, todos residentes en una provincia romana
menor . En cambio, el relato de Jesús se extendió por el
mundo, primer o en forma de chismor reos, anécdotas y
rumor es; después, a través de textos en pergaminos,
pinturas y estatuas, y al final como películas de gran éxito
en taquilla y memes de internet. Miles de millones de
personas no solo escuchar on el relato de Jesús, sino que
también acabar on creyendo en él, lo que dio lugar a una de
las redes más influyentes del mundo .
Relatos como el de Jesús pueden verse como una manera
de extender vínculos biológicos preexistentes. La familia es
el vínculo más sólido que conocemos los humanos. Una
forma de hacer que los relatos gener en confianza entre
extraños es conseguir que se reimaginen unos a otros como
familia. En su relato, Jesús se presenta como una figura
pater na para los humanos que anima a cientos de millones
de cristianos a verse unos a otros como hermanos y
hermanas, y que crea un conjunto compartido de recuer dos
familiar es. Aunque la mayoría de los cristianos no
estuvier on físicamente presentes en la Última Cena, han
escuchado tantas veces el relato y han visto tantas
imágenes del acontecimiento que tienen de ella un
«recuer do» mucho más vívido del que guardan de gran
parte de las cenas familiar es en las que han participado .
Es curioso que la última cena de Jesús fuese la cena de
Pascua judía, que según los relatos del Evangelio Jesús
compartió con sus discípulos justo antes de la crucifixión. En
la tradición judía, el objet ivo principal de la cena de Pascua
es crear y recrear recuer dos artificiales. Cada año, las
familias judías se sientan juntas durante la vigilia de Pascua
para comer y rememorar  «su» éxodo desde Egipto . La idea
no es contar el relato de cómo los descendientes  de Jacob
huyer on de la esclavitud en Egipto, sino que los asistentes
narren cómo  sufrier on en primera persona  a manos de los
egipcios, cómo vieron en primera persona  que el mar se
dividía y cómo recibier on en primera persona  los Diez
Mandamientos de Jehová en el monte Sinaí.
Aquí, la tradición judía no escatima palabras. El texto del
rito de la Pascua judía (la Hagadá) insiste en que «en cada
generación una persona está obligada a considera rse como
si ella misma  hubiera salido de Egipto». Si alguien objeta
que esto es una ficción y que él no huyó de Egipto, los
sabios judíos tienen una respuesta preparada. Afirman que
Jehová creó las almas de todos los judíos que han existido a
lo largo de la historia mucho antes de que nacier an y que
todas estas almas estaban presentes en el monte Sinaí.
[10] Tal como el influencer  judío Salvador Litvak explicó a sus
seguidor es en 2018, «vosotr os y yo estuvimos allí juntos…
Cuando cumplimos con la obligación de vernos como si
hubiéramos huido de Egipto, no se trata de una metáfora.
No imaginamos el Éx odo, lo r ecordamos». [11]
De modo que cada año, en la celebración más importante
del calendario judío, millones de judíos fingen recordar
cosas que no presenciar on y que con toda probabilidad
nunca ocurrieron. Como demuestran numer osos estudios
moder nos, cuando alguien cuenta y vuelve a contar un
recuer do falso acaba por adoptarlo como un recuer do
genuino .[12] Cuando dos judíos se encuentran por primera
vez, pueden sentir inme diatamente que pertenecen a la
misma familia, que ambos fueron esclavos en Egipto y que
estuvier on juntos en el monte Sinaí. Así de sólido es el
vínculo que ha mantenido la red de judíos a lo largo de
tantos siglos y ter ritorios.
ENTIDADES INTERSUBJETIVAS
El relato de la Pascua judía construye una gran red al tomar
los vínculos familiar es existentes y extenderlos. Crea una
familia imaginada que se cuenta por millones. Pero existe
una manera todavía más revolucionaria para que los relatos
construyan redes. Como el ADN, los relatos pueden crear
entidades nuevas. De hecho, los relatos pueden crear
incluso un nivel totalmente nuevo de realidad. Hasta donde
sabemos, antes de la aparición de los relatos el universo
contenía solo dos niveles de realidad. Los relatos añadier on
un ter cero.
Los dos niveles de realidad que precedier on a las
narraciones son la realidad objetiva y la realidad subjetiva.
La realidad objetiva  está constit uida por cosas tales como
piedras, montañas y aster oides; cosas que existen seamos o
no conscientes de ellas. Después está la realidad subjetiva :
cosas como el dolor, el placer y el amor, que no están «ahí
afuera», sino más bien «aquí dentr o». Las cosas subjetivas
existen en cuanto que tomamos conciencia de ellas. Un
dolor que no se siente es un o xímor on.
Pero ciertos relatos son capaces de crear un tercer nivel
de realidad: la realidad intersubjetiva. Mientras  que las
cosas subjeti vas como el dolor existen en una única mente,
las cosas intersubjetivas —leyes, dioses, naciones,
empr esas y diner o— existen en el nexo que se establece
entre un buen númer o de mentes. Más específi camente,
existen en los relatos que las personas nos contamos unas a
otras. La información que los humanos intercambian sobre
cosas intersubjetivas no representa nada que existiera
antes de ese intercambio de información; más bien, es el
propio inter cambio de infor mación lo que cr ea estas cosas.
Decirle al lector que siento dolor no crea el dolor . Y dejar
de hablar del dolor que siento no hará que desapar ezca. De
modo similar, decirle al lector que he visto un aster oide no
crea el aster oide. El aster oide existe tanto si la gente habla
de él como si no. Pero el hecho de que muchas personas se
cuenten relatos sobre leyes, dioses o diner o sí que crea
leyes, dioses o diner o. Si la gente deja de hablar  de ellos,
desapar ecen. Las cosas intersubjetivas existe n en el
intercambio de infor mación.
Analicémoslo con un poco más de detalle. El valor calórico
de una pizza no depende de nuestr o punto de vista. Una
pizza típica contiene entre quinientas y dos mil quinientas
calorías. [13] En cambio, el valor económico del diner o (y de
las pizzas) depende por completo de nuestr o punto  de vista.
¿Cuántas pizzas podemos  comprar por un dólar? ¿Y por un
bitcoin? En 2010, Laszlo Hanyecz compr ó dos pizzas por
10.000 bitcoins. Que sepamos, se trata de la primera
transacción en la que se emplear on bitcoins; y, en
retrospectiva, de la pizza más cara de la historia. En
noviembr e de 2021, un bitcoin tenía un valor de más de
69.000 dólar es, de manera que los bitcoins que Hanyecz
pagó por sus dos pizzas equivalían a 690 millones de
dólar es, suficientes para comprar millones de pizzas.
[14] Mientr as que el valor calórico de la pizza es una realidad
objetiva que se mantuvo invariable entre 2010 y 2021, el
valor económ ico del bitcoin es una realidad intersubjetiva
que cambió  de forma espectacular durante el mismo
periodo en función de los relatos que la gente contaba y
creía acer ca del bitcoin.
Otro ejemplo . Supongamos que pregunto: «¿Existe el
monstruo del lago Ness?». Esta es una pregunta acerca del
nivel objetivo . Hay quiene s creen que un animal parecido a
un dinosaurio vive realmente en el lago Ness. Otros
rechazan la idea como una fantasía o un engaño . A lo largo
de los años se ha intentado resolver el desacuer do de una
vez por todas mediante la utilización de métodos científicos
como el escaneo de ultrasonidos y el análisis de ADN. Si un
animal enorme habitara el lago, debería aparecer en el
escáner y dejar trazas de ADN. Sobre la base de las pruebas
disponibles, el consenso científico es que el monstruo del
lago Ness no existe. (Un análisis de ADN realizado  en 2019
encontr ó material genético de tres mil especies, pero
ninguno correspondía a un monstruo . Todo lo más, el lago
Ness puede contener anguilas de cinco kilogramo s).[15] No
obstante, muchas person as pueden seguir creyendo que el
monstruo del lago Ness existe, aunque creerlo no cambie la
realidad objetiva.
En contraste con los animales, cuya existencia puede
verificarse o rebatirse mediante pruebas objetivas, los
estados son entidades intersubjetivas. En genera l no nos
damos cuenta de ello, porque todo el mundo da por sentada
la existencia de Estados Unidos, China, Rusia o Brasil. Pero
hay casos en los que la gente no se pone de acuer do acerca
de la existencia de deter minados estados, y es entonces
cuando interviene la condición intersubjetiva. El conflicto
israelí-palestino, por ejemplo, gira en torno a esta cuestión,
porque hay gente y gobier nos que rehúsan reconocer la
existencia de Israel y otros que rehúsan reconocer la
existencia de Palestina. En 2024, los gobier nos de Brasil y
China, por ejemplo, consideran que tanto Israel como
Palestina existen; los gobier nos de Estados Unidos y
Camerún solo reconocen la existencia de Israel, mientras
que los gobier nos de Argelia e Irán solo reconocen la de
Palestina. Otros casos van desde Kosovo, que más o menos
la mitad de los 193 miembros de la ONU reconocen, en
2024, como un Estado, [16] hasta Abjasia, que la práctica
totalidad de los gobier nos consideran territorio soberano de
Geor gia, pero que Rusia, Venezuela, Nicaragua, Nauru y
Siria r econocen como un Estado .[17]
De hecho, mientras luchan por la independenc ia, casi
todos los estados pasan por una fase transitoria durante la
que su existencia se convierte en una disputa. ¿Acaso
Estados Unidos surgió el 4 de julio de 1776? ¿No tuvo que
esperar a que otros estados como Francia y en último
término Reino Unido lo reconocieran? Entre la Declaración
de Independencia de Estados Unidos en julio de 1776 y la
firma del Tratado de París el 3 de septiembr e de 1783 hubo
gente que, como Geor ge Washington, consideraba que
Estados Unidos existía, mientras que otros, como el rey
Jorge III, r echazaban esta idea con vehemencia.
Los desacuer dos acerca de la existencia de un Estado no
pueden resolverse medi ante pruebas objetivas como un
análisis de ADN o un escaneo de ultrasonidos. A diferencia
de los animales, los estados no son una realidad objetiva.
Cuando preguntamos si un Estado concr eto existe, estamos
planteando una cuestión relacionada con la realidad
intersubjetiva. Si un númer o suficiente de personas está de
acuer do en que un Estado concr eto existe, entonces existe.
Así, podrá empr en der acciones tales como firmar acuer dos
que lo vinculen legalmente con otros estados, ONG y
compañías privadas.
De todos los tipos de relato, los que crean realidades
intersubjetivas han sido los más fundamentales  para el
desar rollo de redes humanas a gran escala. Es cierto que
implantar recuer dos familiar es falsos ayuda, pero no hay
religión ni imperio que consiga sobrevivir mucho tiempo sin
una fuerte creencia en la existencia de un dios, una nación,
un código legal o una moneda. Para la formaci ón de la
Iglesia cristiana, por ejemplo, fue esencial que la gente
recordara lo que Jesús dijo en la Última Cena, pero el paso
definitivo se dio al hacer que la gente creyera que Jesús era
un dios en lugar de un simple rabino carismático . Para la
formación de la religión judía fue de gran utilidad que los
judíos «recordaran» cómo escapar on de la esclavitud en
Egipto, pero el paso realmente decisivo consistió en hacer
que todos los judíos aceptaran un mismo código legal
religioso, la Halajá.
Las cosas intersubjetivas,  como son las leyes, los dioses y
el diner o, tienen un poder enorme en el seno de una red de
información concr eta y carecen de cualquier tipo de
significado fuera de ella. Supongamos que el jet de un
multimillonario se estrella en una isla desierta y este se
encuentra solo y con una maleta llena de billetes y bonos.
Cuando estaba en São Paulo o en Bombay podía usar estos
papeles para hacer que la gente lo alimentara, lo vistiera, lo
protegiera y le fabricara un jet privado . Pero, en cuanto se
halla separado del resto de miembr os de su red de
información, los billetes y los bonos pierden su valor . No
puede usarlos para que los monos de la isla le proporcionen
comida o le construyan una almadía.
EL PODER DE LOS RELATOS
Ya sea mediante el implante de recuer dos falsos, la
construcción de relaciones ficticias o la creación de
realidades intersubjetivas, los relatos han producido redes
humanas a gran escala. A su vez, dichas redes han
cambiado por completo el equilibrio de poder en el mundo .
Las redes basadas en relatos hicier on de Homo sapiens  el
animal más poder oso del planeta, al conferirle una ventaja
decisiva no solo sobre leones y mamuts, sino también sobre
otras especies humanas r emotas como los neandertales.
Los neande rtales vivían en pequeñas comun idades
aisladas que, hasta donde podemos saber, rara vez y sin
demasiada convicción cooperaban entre sí, si es que lo
hacían. [18] Los sapiens de la Edad de Piedra también vivían
en comunida des reducida s de unas docenas de individuos.
Pero, tras la aparición de las narraciones, los grupos de
sapiens dejar on de vivir en aislamiento . Estas comunidades
estaban conectadas mediante relatos acerca de cosas como
antepasados reverenciados, animales totémicos o espíritus
guardianes. Los grupos que compartían relatos y realidades
intersubjetivas constituía n una tribu. Cada tribu constituía
una red que conectaba  a cientos o incluso miles de
individuos. [19]
Pertenecer a una gran tribu tenía una ventaja clara en
momentos de conflicto . Quinientos sapiens podían vencer
con facilidad a cincuenta neandertales. [20] Pero las redes
tribales ofrecían otras muchas ventajas. Si vivimos en una
comunidad aislada de cincuenta individuos y una sequía
importante afecta a nues tro territorio, podríamos morir de
inanición. Si intentamos migrar a otro territorio, es probable
que encontr emos grupos hostiles y, además, que tengamos
dificultades para encontrar agua, comida y peder nales (con
los que elaborar utens ilios). Sin embar go, si nuestra
comunidad forma parte de una red tribal, en épocas de
necesidad algunos de nosotr os podríamos unirnos a
nuestr os amigos distantes. Si nuestra identidad tribal es lo
bastante fuerte, podrían darnos la bienvenida e instruir nos
acerca de las oportunidades y los peligr os locales. Una o dos
décadas después, podríamos devolverles el favor . Así, la red
tribal actuaba como una póliza de segur o. Al extenderlo
entre mucha más gente, el riesgo se minimizaba. [21]
Incluso en épocas tranquilas los sapiens podían obtener
grandes beneficios del intercambio de información no solo
con unas pocas docenas de miembr os de una comunidad
reducida, sino con toda una red tribal. Si una de las
comunidades de la tribu descubría una manera mejor de
elaborar puntas de lanza, aprendía a curar heridas con
extrañas hierbas medicin ales o inventaba una aguja para
coser vestidos, este conocimiento se transmitía
rápidamente al resto de las comunidades. Incluso aunque
los sapiens  no hubieran sido individualmente más
inteligentes que los neandertales, quinientos sapiens juntos
eran mucho más inteligentes que cincuenta nean dertales.
[22]
Los relatos hicier on que todo esto fuera posible. A
menudo, en las interpr etaciones materialistas de la historia
se ignora e incluso se rechaza el poder de los relatos. En
concr eto, el marxismo suele considerarlos meras cortinas de
humo tras las que se ocultan relaciones de poder e
intereses materiales. Según las teorías marxistas, todo
aquello que nos motiva esconde intereses materiales
objetivos, y los relatos solo nos sirven para camuflar dichos
intereses y confundir a nuestr os rivales. Por ejemplo, según
esta interpr etación, las Cruzadas, la Primera Guer ra Mundial
y la guerra de Irak respondier on a los intereses económicos
de unas élites poder osas, y no a unos ideales religiosos,
nacionalistas o liberales. Entender estas guerras supone
dejar de lado todas las hojas de parra mitológicas —sobr e
Dios, el patriotismo o la democracia— y observar las
relaciones de poder en toda su desnudez.
Sin embar go, la visión marxista no solo es cínica, sino
errónea. Que los intereses materialistas desempeñaran un
papel real en las Cruzadas, la Primera Guer ra Mundial y la
guerra de Irak, así como en la mayoría de los conflictos
humanos, no significa que los ideales religiosos, nacionales
y liberales no tuvieran ningún papel en absoluto . Además,
los intereses materiales no pueden explicar por sí solos la
identidad de las facciones  rivales. ¿Por qué en el siglo XII un
grupo de terratenientes y mercader es de Francia, Alemania
e Italia se unier on para conquistar territorios y rutas
comer ciales en el Levante mediter ráneo, en lugar de que
terratenientes y mercader es de Francia y del norte de África
se unieran para conquistar Italia? ¿Y por qué en 2003
Estados Unidos y Gran Bretaña quisier on apoderarse de los
campos petrolífer os de Irak y no de los campos de gas de
Noruega? ¿De verdad podemos explicarlo por medio de
consideraciones purame nte materialistas, sin recurrir a
creencias r eligiosas e ideológicas?
De hecho, cualquier r elación entr e grupos humanos a gran
escala está moldeada por relatos, porque estos definen las
identidades de dichos grupos. No hay una definición
objetiva de lo que supone ser británico, estado unidense,
noruego o iraquí; todas estas son identidades moldeadas
por mitos nacionales y religiosos que se revisan y se ponen
en duda constantemente . El marxismo puede sostener que
los grupos a gran escala tienen identidades e intereses
objetivos, independientes de los relatos. Pero, si así fuera,
¿cómo podríamos explicar que solo los humanos
confor memos grupos a gran escala como tribus, naciones y
religiones, mientras que los chimpancés carecen de ellos?
Después de todo, los chimpancés comparten todo tipo de
intereses materiales objetivos con los humanos; necesitan
beber, comer y protegerse de las enfer medades. También
persiguen desar rollar su sexualidad y poder social. Pero los
chimpancés no pueden mantener grupos a gran escala
porque son incapaces de crear relatos que los conecten y
definan sus identidades e intereses. Al contrario de lo que
sostiene el pensamiento marxista, en la historia las
identidades e intereses a gran escala son siempr e
intersubjetivos, nunca objetivos.
Esta es una buena noticia. Si la historia la hubieran
moldeado únicamente intereses materiales y luchas de
poder, no tendría sentido  hablar con nadie que no esté de
acuer do con nosotr os. En último término, cualquier  conflicto
sería consecuencia de unas relaciones de poder objetivas
que no pueden cambiarse con un simple intercambio de
palabras. En concr eto, si quienes ostentan privilegios
pueden ver y creer solo aquello que los consagra, ¿cómo
puede algo que no sea un acto de violencia persuadirlos de
renunciar a estos privilegios y alterar sus creencias? Por
suerte, dado  que los relatos intersubjetivos moldean la
historia, a veces podemos evitar y resolver conflictos
hablando, alterando los relatos en los que creemos o
desar rollando un r elato nuevo que todos podamos aceptar .
Pensemos, por ejemplo, en el auge del nazismo . Lo cierto
es que una serie de intereses materiales impulsó a millones
de alemanes a apoyar a Hitler . Es probable que los nazis
nunca hubieran accedido al poder de no haberse producido
la crisis económica de principios de la década de 1930. Sin
embar go, sería un error pensar que el Tercer Reich fue una
consecuencia inevitable de las relaciones de pode r y de los
intereses materiales subyacentes. Hitler ganó las elecciones
de 1933 porque durante la crisis económica millones de
alemanes llegar on a creerse el relato nazi, en lugar de uno
de los relatos alternativos  que se les ofrecían. Esto no fue la
consecuencia inevitable de que los alemanes persiguieran
sus intereses materiales y protegieran sus privile gios; fue
un error trágico . Con total seguridad, podemos afirmar que
se trató de un error y que los alemanes podrían haberse
decantado por mejor es relatos, porque sabemos lo que
ocurrió a continuación. Doce años de gobier no nazi no
promovier on los intereses materiales de los alem anes. El
nazismo cond ujo a la destrucción de Alemania y a la muerte
de millones de personas. Posterior mente, la adop ción por
parte de los alemanes de una democracia liberal condujo a
una mejora duradera de sus vidas. ¿No podrían los
alemanes haberse saltado  el experimento nazi y poner su fe
en la democracia liberal  ya a principios de la década de
1930? La postura de este libro es que habrían podido . A
menudo, la historia es moldeada no tanto por relaciones
deter ministas de poder como por errores trágicos que
derivan de cr eer en r elatos cautivador es per o dañinos.
LA NOBLE MENTIRA
La centralidad de los relatos revela algo fundamental acerca
del poder de nuestra especie y explica por qué este no
siempr e va de la mano de la sabiduría. La idea ingenua de
la información sostiene que la información conduce a la
verdad y que conocer la verdad contribuye a que la gente
obtenga tanto poder como sabiduría. Esto parece alentador,
pues implica que es poco probable que aquellos que ignoran
la verdad acaparen demasiado poder, mientras que quienes
respetan la verdad pueden obtener mucho poder pero que
este será atemperado por la sabiduría. Por ejemplo , la gente
que ignora la verdad acerca de la biología humana puede
creer en mitos racistas, pero no podrá producir medicinas
potentes ni armas biológicas, mientras que la gente con
conocimientos biológicos poseerá este tipo de poder, pero
no lo pondrá  al servicio de ideologías racistas. Si así fuera,
podríamos dormir tranqu ilos, confiando en que nuestr os
presidentes, adalides y director es ejecutivos serán sensatos
y honestos. Un político, un movimiento o un país pueden
salir adelante  en cualquier lugar con la ayuda de mentiras y
engaños, pero a la larga esta estrategia será
contrapr oducente.
Por desgracia, este no es el mundo en el que vivimos. En
la historia, solo una parte  del poder nace del conocimiento
de la verdad. También nace de la capacidad de mantener un
orden social entre un gran númer o de individuos.
Supongamos que alguien quier e fabricar una bomba
atómica. Para tener éxito, es evidente que ha de contar con
conocimientos más o menos precisos de física. Pero también
necesita gente que extraiga mineral de uranio, construya
reactor es nuclear es y proporcione alimento a trabajador es
de la construcción, miner os y físicos. El Proyecto Manhattan
empleó directamente a unas ciento treinta mil personas, a
las que hay que sumar los millones que trabajar on para
mantenerlas. [23] Robert Oppenheimer podía dedicarse a sus
ecuaciones porque miles de miner os extraían uranio de la
mina Eldora do, al norte del Canadá, y de la mina
Shink olobwe, en el Congo Belga, [24] por no hablar de los
agricultor es que cultivaban patatas para que comiera. Si
quier es fabricar una bomba atómica, debes encontrar el
modo de hacer que millones de personas cooper en.
Ocurre lo mismo con cualquier proyecto ambicioso que
empr endemos los humanos. Evidentemente, una
comunidad de humanos de la Edad de Piedra que iba a la
caza de un mamut necesitaba conocer datos reales acerca
de los mamuts. Si creían que podían matar al mamut
mediante un hechizo, su expedición de caza estaba
condenada al fracaso . Pero no bastaba con conocer datos
acerca de los mamuts. Los cazador es también tenían que
jugarse la vida y mostrar  un gran valor . El convencimiento
de que un conjur o garantizaba la vida eterna para los
cazador es muertos incrementaba las posibilidades de éxito
de sus expediciones. Aunque el conjur o no aportara
beneficios a los cazador es muertos, fortalecer el valor y la
solidaridad entre los cazadores vivos contribuía de manera
crucial al é xito de la caza. [25]
Si fabricas una bomba e ignoras los hechos de la física, no
explotará. Pero si construyes una ideología e ignoras los
hechos, puede seguir siendo explosiva. Si bien el poder
depende a la vez de la verdad y el orden, son aquellos que
saben cómo mantener el orden quienes instruyen a la gente
que simplemente sabe cómo fabricar bombas o cazar
mamuts. Robert Oppenhe imer obedecía a Frankli n Delano
Roosevelt, y no al revés. De un modo similar, Werner
Heisenber g obedecía a Adolf Hitler, Igor Kurchatov defería a
Iósif Stalin y en el Irán contemporáneo los expertos en física
nuclear siguen las ór denes de e xpertos en teología chiita.
Lo que la gente que ocupa las altas esferas sabe, y de lo
que los físicos nuclear es no siempr e se percatan, es que en
contadas ocasiones decir la verdad acerca del universo se
convierte en la forma más eficiente de imponer orden entre
un númer o elevado de humanos. Es cierto que E = mc2, y
que esto explica mucho de lo que ocurre en el universo,
pero saber que E = mc2 no suele resolver desavenencias
políticas ni inspirar a la gente a sacrificarse por una causa
común. En cambio, lo que mantiene unidas las redes
humanas suelen ser los relatos ficticios, en especia l los que
se refieren a cosas intersubjetivas como dioses, diner o o
naciones. Cuando se trata de unir a la gente, la ficción goza
de dos ventajas intrínseca s de las que la verdad carece. La
primera es que la ficción puede simplificarse tanto como
queramos, mientras que la verdad acostumbr a a ser
compleja porque también lo es la realidad que se supone
que representa. Tomemos como ejemplo la verdad acerca
de las naciones. Es difícil entender que la nación a la que
uno pertenece sea una entidad intersubjetiva que solo
existe en nuestra imaginación colectiva. Rara vez
escuchamos a un político decir estas cosas en un discurso .
Resulta mucho más fácil creer que nuestra nación es el
pueblo elegido por Dios, ese al que el Creador ha
encomendado una misión especial. Un relato tan simple lo
han contado repetidamente innumerables políticos, desde
Israel hasta Irán y desde Estados Unidos hasta R usia.
La segunda ventaja es que la verdad suele ser dolor osa e
inquietante, y si intentam os hacerla más reconf ortante y
favor ecedora ya no será la verdad. En cambio, la ficción es
muy maleable. La historia de toda nación contiene episodios
oscur os que a sus ciuda danos no les gusta reconocer ni
recordar. Es poco probabl e que un político israelí que en sus
discursos electorales detalle el sufrimiento infligido a los
civiles palestinos por la ocupación israelí obtenga
demasiados votos. En cambio, un político que construya un
mito nacional ignorando hechos incómodos, que se centr e
en el pasado  glorioso del pueblo judío y que embellezca la
realidad siempr e que sea necesario bien podrá acceder al
poder . Esto ocurre no solo con Israel, sino con todos los
países. ¿Cuántos italianos o indios desean oír una verdad
intachable acerca de sus naciones? La fidelidad rigurosa a la
verdad es esencial para el progreso científico y también es
una práctica espiritual admirable, pero no es una estrategia
política ganadora.
En La república , Platón ya imaginaba que la constitución
de su Estado  utópico se basaría en «la noble mentira»: un
relato ficticio acerca del origen del orden social que
asegurara la lealtad de los ciudadanos e impidiera que
cuestionaran la constitución. Afirma Platón que a los
ciudadanos se les debe decir que todos nacier on de la
Tierra, que la patria es su madr e y que, por lo tanto, le
deben lealta d filial. Además, se les debe decir que en el
momento de la concepción los dioses entremezc laron en
ellos diferentes metales —oro, plata, bronce y hierro—, lo
que justifica una jerar quía natural entr e los dirigentes de or o
y los siervos de br once. Aunque la utopía de Platón nunca se
ha llevado a la práctica, a lo largo de los tiempos numer osos
políticos han contado a sus habitantes versiones de esta
noble mentira.
A pesar de la noble mentira de Platón, no debemos
concluir que todos los políticos mienten ni que todas las
historias nacionales son un engaño . No es tan sencillo como
elegir entre contar la verdad y mentir . Existe una tercera
opción. Contar un relato ficticio solo es mentir cuando lo
que se pretende es que el relato sea una representación
veraz de la realidad. Contar un relato ficticio no es mentir
cuando se elude esta pretensión y se reconoce que se está
intentando crear una nueva realidad intersubjetiva en lugar
de representar una r ealidad objetiva pr eexistente.
Por ejemplo, el 17 de septiembr e de 1787, la Convención
Constitucional firmó la Constitución de Estados Unidos, que
entró en vigor en 1789. La Constitución no revelaba ninguna
verdad preexistente acerca del mundo, pero, en esencia,
tampoco era una mentira . Rechazando la recomend ación de
Platón, los autor es del te xto no engañar on a nadie acer ca de
los orígenes del texto. No hicier on creer que había bajado
del cielo o que un dios lo había inspirado . En su lugar,
reconocier on que se trataba de una ficción legal
extremadamente creativa generada por seres humanos
falibles.
«Nosotr os, el pueblo de Estados Unidos —dice la
Constitución acerca de sus propios orígenes—, con el fin de
formar una Unión más perfecta […] promulgamos y
establecemos esta Constitución». A pesar de recon ocer que
se trata de una ficción legal elaborada por humanos, la
Constitución de Estados Unidos formó una unión realmente
poder osa. Durante más de dos siglos ha mantenido un
grado de orden sorpr endente entre muchos millones de
personas pertenecientes a una amplia gama de grupos
religiosos, étnicos y culturales. Así, la Constitución ha
funcionado como una sinfonía que, sin afirmar que
represente nada, ha conseguido que numer osas personas
actúen juntas y en or den.
Es crucial señalar que «orden» no debe confundirse con
legitimidad ni con justicia. El orden creado y mant enido por
la Constitución de Estados Unidos consentía la esclavitud, la
subor dinación de las mujer es, la expropiación de los pueblos
indígenas y una desigual dad económica extrema. El genio
de la Constitución de Estados Unidos radica en que, al
reconocer que se trata de una ficción legal creada por seres
humanos, proporciona mecanismos que permiten alcanzar
acuer dos para enmendarla y remediar las injusticias que
contiene (como explora en profundidad el capítulo 5). El
artículo V de la Constituci ón detalla de qué modo se pueden
proponer y ratificar dichas enmiendas, que «serán válidas
para cualquier fin y propósito como parte de esta
Constitución». Menos de un siglo después de que se
redactara la Constitución, la decimoter cera enmienda abolió
la esclavitud.
En esto, la Constitución de Estados Unidos era muy
diferente de los relatos que negaban su naturaleza  ficticia y
proclamaban un origen divino, como los diez
mandamientos. Al igual que la Constitución de Estados
Unidos, los diez mandam ientos amparaban la esclavitud. El
décimo mandamiento dice: «No desearás la casa de tu
prójimo, ni la mujer de tu prójimo, ni su siervo, ni su sierva»
(Éxodo 20:17), [*] lo que implica que Dios no ve ningún
problema en que la gente tenga esclavos y que solo se
opone a que se codicien los esclavos pertenecientes a otra
persona. Pero, a diferencia de la Constitución de Estados
Unidos, los diez mandamientos no consiguier on
proporcionar un aparato de enmiendas. No existe un
decimoprimer mandamie nto que diga: «Podréis enmendar
los mandamientos por un voto mayoritario de dos ter cios».
Esta diferencia básica entre los dos textos ya queda
patente en sus comenta rios iniciales. La Constit ución de
Estados Unidos empieza con «Nosotr os, el pueblo». Al
reconocer su origen humano, confier e a los humanos el
poder de enmendarla. Los diez mandamientos parten de
una declaración, «Yo soy Jehová, tu Dios», que, al reconocer
un origen divino, niega a los humanos la posibilidad de
cambiarlos. Como consecuencia, el texto bíblico sigue
amparando la esclavitud en la actualidad.
Todo sistema político humano se basa en ficciones, pero
unos lo admiten y otros no. Contar la verdad acerca de los
orígenes del orden social hace que sea más fácil introducir
cambios en él. Si nosotr os, los humanos, lo inventamos,
también podemos enmendarlo . Pero esta veracidad tiene un
precio. Reconocer los orígenes humanos del orden social
complica la tarea de hacer que todo el mundo esté de
acuer do con él. Si unos humanos como nosotr os lo
inventar on, ¿por qué tendríamos que aceptarlo? Como
veremos en el capítulo 5, hasta finales del siglo XVIII la
carencia de una tecnología de la comunicación en masa hizo
que fuera muy difícil generar debates abiertos entre
millones de personas acerca de las normas del orden social.
Por lo tanto,  para mantener el orden, los zares rusos, los
califas musulmanes y los hijos del cielo chinos sostenían
que las reglas fundamentales de la sociedad procedían del
cielo y que no estaban abiertas a enmiendas humanas. A
principios del siglo XXI, muchos sistemas políticos ostentan
una autoridad sobrehumana y se oponen a debates abiertos
que podrían desembocar en cambios inoportunos.
EL DILEMA PERENNE
Una vez que hemos compr endido el papel fundamental que
la ficción ejerce en la historia, ya podemos presentar un
modelo más completo de las redes de información que va
mucho más allá tanto de la idea ingenua de la información
como de la crítica populista de dicha idea. Al contr ario de lo
que sostiene la idea ingenua, la información no es solo la
materia prima de la verdad ni las redes de información
humanas tienen como único cometido descubrir la verdad.
Pero, al contrario de lo que propone la idea populista, la
información no es solo un arma. Lo cierto es que, para
sobrevivir y germinar, toda red de información humana
necesita hacer dos cosas a la vez: descubrir la verdad y
crear orden. En consecuencia, con el discur rir de la historia
las redes de información humanas han acabado por
desar rollar dos tipos de habilidades distintos. Por un lado,
tal como espera la idea ingenua, las redes han aprendido a
procesar la información para adquirir conocimientos más
exactos en materia de, por ejemplo, medicina, mamuts y
física nuclear . Al mismo tiempo, las redes han aprendido a
usar la información para mantener un orden social más
sólido entre poblaciones mayor es, al emplear no solo relatos
veraces, sino también ficciones, fantasías, propaganda y —
en ocasiones— mentiras en toda r egla.
La idea ingenua de la infor mación
La idea compleja de la infor mación
Poseer gran cantidad de información no garantiza ni la
verdad ni el orden. Utiliza r la información para descubrir la
verdad y al mismo tiempo emplearla para mantener el
orden es un proceso complicado . Lo que empeora las cosas
es que estos dos procesos suelen ser contra dictorios,
porque con frecuencia resulta más fácil mantener el orden
mediante ficciones. A veces, como en el caso de la
Constitución de Estados Unidos, una historia ficticia puede
reconocer su naturaleza ficticia, pero lo habitual es que la
niegue. Las religiones, por ejemplo, suelen presentarse
como una verdad objetiv a y eterna, y no como un relato
ficticio inventado por humanos. En tales casos, la búsqueda
de la verdad amenaza con derribar los cimientos del orden
social. Much as sociedad es exigen que sus miembr os no
conozcan  sus verdader os orígenes: la ignorancia es
fortaleza. ¿Qué ocurre, entonces, cuando la gente acecha la
verdad? ¿Qué ocurre cuando un mismo bit de información
revela un hecho importan te acerca del mundo y, a la vez,
socava la noble mentira que mantiene unida a la sociedad?
En casos como este, la sociedad puede tratar de conservar
el orden mediante la imposición de límites a la búsqueda de
la ver dad.
Un ejemplo claro lo encontramos en la teoría  de la
evolución de Darwin. Entender el proceso evolutivo  fomenta
en gran medida nuestr o conocimiento de los oríge nes y de
la biología de las especies, incluido Homo sapiens , pero
también socava los mitos centrales que mantienen el orden
en un buen númer o de sociedades. No debe sorpr ender que
varios gobier nos e iglesias hayan prohibido o limitado la
enseñanza de la teoría de la evolución y que prefieran
sacrificar la ver dad en aras del or den. [26]
Un problema relacionado con lo anterior es que una red
de información puede permitir que la gente busque la
verdad, e incluso animar la a hacerlo, pero solo en campos
específicos que contribuyan a generar poder sin suponer
una amenaza para el orden social. Esto puede dar como
resultado una red muy poder osa pero carente de sabiduría.
La Alemania  nazi, por ejemplo, formó a mucho s de los
mayor es expertos mundia les en química, óptica, ingeniería
y ciencia aeroespacial. En gran medida, fue la ciencia
aeroespacial nazi lo que más tarde llevó a los
estadounidenses a la Luna. [27] Esta peric ia científica
contribuyó a que los nazis desar rollaran una maquinaria
bélica poder osísima que después se desplegó al servicio de
una mitología demente y asesina. Bajo el gobier no nazi, se
animó a los alemanes a desar rollar la ciencia aeroespacial,
pero estos no eran libres de cuestio nar sus teorías racistas
sobre biología e historia.
Este es el motivo principal por el que la historia de las
redes de información humanas no puede verse como una
marcha triunfal del progreso. El hecho de que el poder de
las redes humanas se haya incrementado con el paso del
tiempo no tiene por qué significar que estas sean cada vez
más sabias. Al priorizar el orden frente a la verdad, una red
puede acaparar mucho poder pero usarlo de manera poco
prudente.
En lugar de una marcha del progreso, podríamos  ver la
historia de las redes de información humanas como un
ejercicio de funambulism o en el que lo que hay que
equilibrar es la verdad con el orden. En lo que se refiere a la
búsqueda del equilibrio perfecto, en el si glo XXI no estamos
mucho mejor que nuestr os antepasados de la Edad de
Piedra. Al contrario de lo que implican las declaraciones de
misión de compañías como Google y Facebook, aumentar la
velocidad y la eficiencia de nuestra tecnología de la
información no tiene por qué hacer del mundo un lugar
mejor . Solo hace que la necesidad de equilibrar la verdad y
el orden sea más apremia nte. La invención del relato ya nos
lo demostró hace decenas de miles de años. Y eso mismo se
nos demostr ó cuando los humanos produjimos nuestra
segunda gran tecnología de la información: el documento
escrito .
3
Documentos: el mordisco
de los tigres de papel
Los relatos fueron la primera tecnología de la información
relevante desar rollada por los humanos. Establecier on los
cimientos de la cooperación humana a gran escala e
hicier on de los humanos los ser es vivos más poder osos de la
Tierra. Pero, como tecnología de la información, los relatos
tienen sus limitaciones.
Para entenderlo, pensemos en el papel que los relatos
desempeñan en la formación de las naciones. Muchas
naciones se concibier on por primera vez en la imaginación
de los poetas. Hoy, los israelíes recuer dan a Sarah
Aaronsohn y a los miembr os del clandestino NILI como parte
de los primer os sionist as que en la década de 1910
arriesgar on su vida para establecer un Estado judío en
Palestina, pero, para empezar, ¿de dónde sacaron los
miembr os del NILI estas ideas? Una generación anterior de
poetas, pensador es y visionarios como Theodor Herzl y
Hayim Nahman Bialik les sirvió de inspiración.
En la década  de 1890 y en la primera década del siglo XX,
Bialik, un judío ucraniano, publicó numer osos poemas y
relatos en los que se lamentaba por la persecu ción y la
debilidad de los judíos europeos y hacía un llamamiento
para que se apoderaran de su destino: para que se
defendieran a través de las armas, migraran a Palestina y
establecieran allí su propio Estado . Uno de sus poemas más
emotivos lo escribió después del pogromo de Chisináu [*] de
1903, en el que cuar enta y nueve judíos fuer on asesinados y
docenas más resultar on heridos. [1] «En la ciudad
masacrada» condenaba a la turba antisemita de asesinos
que perpetr ó aquellas atrocidades, pero también criticaba a
los pr opios judíos por su pacifismo e indefensión.
En una escena desgar radora, Bialik describe cómo  varias
mujer es judías fueron víctimas de violaciones en grupo
mientras sus maridos y hermanos, temer osos de intervenir,
se escondían en las inmediaciones. El poema comp ara a los
hombr es judíos con ratones aterrorizados e imagina cómo
rogaron a Dios en silencio , para que obrara un milagro que
no se materializó . El poema cuenta entonces que, ni
siquiera después de que el pogromo hubiera terminado, los
supervivientes pensar on en armarse y, en cambio, se
enzarzar on en disputas talmúdicas acerca de si las mujer es
violadas eran ahora «impuras» desde el punto de vista ritual
o de si todavía eran «puras». Hoy este poema es de lectura
obligada en muchas escuelas israelíes. Tambié n es de
lectura obligada para quien busque entender por qué
después de dos milenio s en los que fueron una de las
comunidades más pacíficas de la historia, los judíos
construyer on uno de los ejércitos más potentes del mundo .
No sin motivo, a Bialik  se lo ha considerado el poeta
nacional de Israel. [2]
El hecho de que Bialik viviera en Ucrania y tuviera tan
presente la persecución sufrida por los judíos asquenazis en
Europa Oriental pero lo ignorara prácticamente todo sobre
la realidad de Palestina contribuyó al subsiguiente conflicto
entre judíos y árabes. Los poemas de Bialik inspirar on a los
judíos a verse como víctimas acuciadas por la necesidad de
desar rollar su poder militar y de construir un país propio,
pero apenas  considerar on las consecuencias catastróficas
que esto tendría para los habitantes árabes de Palestina y,
de hecho, para las comunidades de judíos mizrajíes nativas
de Oriente Próximo . Cuan  do a finales de la década  de 1940
estalló el conflicto árabe-israelí, centenar es de miles de
palestinos y centenar es de miles de judíos mizrajíes fueron
expulsados de sus hogar es ancestrales en Oriente Próximo,
en parte como resultado de unos poemas compuestos
medio siglo antes en Ucrania. [3]
Mientras Bialik escribía en Ucrania durante la década de
1890 y los primer os años del siglo XX, Theodor Herzl, un
judío húngar o, se encar gaba de la organización del
movimiento sionista. Como parte central de su activismo
político, Herzl publicó dos libros. El Estado judío  (1896) es
un manifiesto que enfatiza la idea de Herzl de establecer un
Estado judío en Palestina,  en tanto que Vieja y nueva  patria
(1902) es una novela utópica que transcur re en el año 1923
y que describe el prósper o Estado judío que Herzl
imaginaba. Ambos libros —que por desgracia ignoran
también la realidad sobre el terreno en Palestina—
ejercieron una influencia enorme a la hora de confor mar el
movimiento sionista. Vieja y nueva patria  vio la luz en
hebreo bajo el título Tel Aviv (una laxa traducción de « vieja y
nueva patria »). La ciudad de Tel Aviv, fundada siete años
después de la publicación  del libro, debe su nombr e al título
de esta obra. Mientras que a Bialik se lo considera  el poeta
nacional de Israel, Herzl es conocido como el visionario del
Estado .
Los relatos que Bialik y Herzl entretejier on pasaban por
alto datos de gran relevancia acerca de la realidad
contemporánea; el más trascendente, que en torno al año
1900 la población judía de Palestina se hallaba entre el 6 y
el 9 por ciento del total de la región, que contaba con unos
seiscientos mil habitantes. [4] Al tiempo que ignoraban estos
datos demográficos, Bialik y Herzl concedían gran
importancia a la mitología, sobre todo a los relatos de la
Biblia, sin los cuales el sionismo moder no resulta
inconcebible. Asimismo, Bialik y Herzl recibier on influencias
de los mitos nacionalistas que en el siglo XIX se extendier on
entre la mayoría de los grupos étnicos en Europa. El judío
ucraniano Bialik y el judío húngar o Herzl hicier on por el
sionismo lo que antes habían hecho los poetas Tarás
Shevchenk o por el nacionalismo ucraniano, [5]Sándor Petőfi
por el nacionalismo húngar o[6] y Adam Mickiewicz por el
nacionalismo polaco .[7] Consciente de la prolifera ción de los
movimientos nacionales en todas partes, Herzl dejó escrito
que las nacio nes surgen «de los sueños, las canciones, las
fantasías». [8]
Pero, por inspirador es que resulten, los sueñ os, las
canciones y las fantasías no bastan para crear un Estado
nación que funcione. Bialik inspir ó a generaciones de
combatientes judíos, pero para equipar y mantener un
ejército también se neces ita aumentar impuestos y comprar
armas. El libro utópico de Herzl fijó los cimientos de la
ciudad de Tel Aviv, pero para hacer que esta funcionara
también se tuvo que desar rollar un sistema de
alcantarillado . A fin de cuentas, recitar poemas emotivos
acerca de la belleza de la patria no es una de las esencias
del patriotis mo, como tampoco lo es emitir discursos
repletos de odio contra extranjer os y minorías. En su lugar,
el patriotismo implica pagar impuestos para que los
habitantes de la otra punta del país también gocen de los
beneficios de un sistema de alcantarillado, así como de
seguridad, educación y atención sanitaria.
Para gestion ar todos estos servicios y recaudar los
impuestos necesarios se deben acumular, almacenar y
procesar cantidades enormes de información: información
sobre propiedades, pagos, exenciones, liquidaciones,
deudas, inventarios, envíos, presupuestos, facturas y
salarios. Sin embar go, esta información no puede
convertirse en un poema memorable o en un mito
cautivador . Por el contrario, los registr os tributarios
adquier en la forma de varios tipos de listas, que van desde
simples anotaciones individuales hasta tablas y hojas de
cálculo más elaboradas. Con independencia de lo intrincada
que una serie de datos de este tipo pueda resultar, todas se
apartan de la narración en favor de frías listas que recogen
las cantidades debidas y las cantidades pagadas. L os poetas
pueden permitirse ignora r estos datos mundanos, pero los
recaudador es de impuestos, no .
Las listas son esenciales no solo para los sistemas
tributarios nacionales, sino también para la mayor parte de
las entidade s financieras  complejas. Empr esas, bancos y
mercados de valor es no podrían existir sin ellas. Una iglesia,
una universidad o una biblioteca que quieran equilibrar sus
presupuestos no tardan en darse cuenta de que, además de
sacer dotes y poetas que puedan cautivar a la gente con
relatos, nece sitan gestor es que sepan manejarse entre los
diversos tipos de listas.
Listas y relatos se complementan. Los mitos nacionales
legitiman los registr os tributarios, mientras que estos
contribuyen a convertir los relatos aspiracionales en
colegios y hospitales concr etos. Algo análogo tiene lugar en
el campo de la economí a. El dólar, la libra esterlina y el
bitcoin se materializan cuando se persuade a la gente de
que crean un relato, y las historias que cuentan los
banquer os, los ministr os de economía y los gurúes de las
inversiones hacen que su valor suba o baje. El presidente de
la Reserva Federal que busca contener la inflación, el
ministr o de Economía que persigue aprobar un nuevo
presupuesto y el empr endedor tecnológico que desea atraer
inversor es tienen algo en común, y es que todos cuentan
relatos. Pero, para gestionar un banco, un presupuesto o
una empr esa emer gente como es debido, las listas son
esenciales.
El gran problema de las listas, y la diferencia principal
entre listas y relatos, es que las listas suelen ser bastante
más aburridas que los relatos, lo que significa que recordar
relatos nos resulta mucho  más fácil que recordar listas. Este
es un dato importante acerca del modo en que el cerebro
humano procesa la información. La evolución ha adaptado
nuestr o cerebro para que absorba, retenga y procese
cantidades ingentes de información cuando confor man un
relato . El Ramayana , uno de los cuentos fundacionales de la
mitología hindú, tiene veinticuatr o mil versos y en las
ediciones modernas ocup a mil setecientas páginas, pero, a
pesar de su extensión, generaciones de hindúes han
conseguido r ecordarlo y r ecitarlo de memoria. [9]
En los siglos XX y XXI, el Ramayana  se ha adaptado varias
veces al cine y la televisi ón. En 1987-1988, una versión de
setenta y ocho episodios (con una duración de 2.730
minutos) fue la serie más vista del mundo, con más de 650
millones de espectador es. Según un informe de la BBC,
cuando se emitían los episodios, «las calles quedaban
desiertas, las tiendas se cerraban y la gente limpiaba y
colocaba guirnaldas en sus televisor es». En 2020, durante el
confinamiento por la pandemia de la COVID-19, se volvió a
emitir la serie, y de nuevo  fue el espectáculo televisivo más
visto del mundo .[10] Aunque los telespectador es moder nos
no necesitan memorizar ningún texto, es admirable lo fácil
que les resulta seguir los giros argumentales de dramas
épicos, series de detectives y culebr ones, y recordar quién
es cada personaje y qué relación tiene con el resto. Estamos
tan acostumbrados a este tipo de hazañas memorísticas
que rara vez consideramos lo e xtraor dinarias que son.
Lo que hace que podamos recordar poemas épicos y
series televisivas de gran extensión es que la memoria
humana a largo plazo está particular mente adaptada a la
retención de relatos. Tal como Kendall Haven afirma en su
libro de 2007  Story Proof: The Science Behind the Startling
Power of Story , «la mente humana […] emplea los relatos y
la arquitectura del relato como hoja de ruta principal para
entender, dar sentido a nuestras vidas, recordarlas y
planificarlas […]. La vida es como un relato porque
pensamos en términos de relatos». Haven cita más de
ciento veinte estudios académicos y concluye que los
relatos son un vehículo  muy eficiente «para comunicar
información factual, conceptual, emocional y tácita». [11]
En cambio, la mayoría de nosotr os tenemos dificultades
para recordar listas de memoria, y muy pocos estaríamos
dispuestos a sentar nos frente a la televisión para seguir una
lectura de los registr os tributarios o de los presupuestos
anuales de la India. Las reglas mnemotécnicas que se
emplean para memorizar listas de artículos suelen
entretejer los artículos con un argumento, con lo que la lista
se convierte en un relato .[12] Pero, incluso con la ayuda de
estas herramientas mnemotécnicas, ¿quién podría  recordar
los registr os tributarios o los presupuestos de su país? La
información puede ser vital —para deter minar la calidad de
la atención sanitaria, la educación y los servicios de
prestaciones sociales a los que tienen acceso los
ciudadanos—, pero nuestr o cerebro no está adaptado para
recordar estas cosas. A diferencia de los poemas  y de los
mitos nacionales, que podemos almacenar en la memoria,
los sistemas tributarios y administrati vos complejos
necesitan una tecnología de la información única y no
orgánica que los haga funcionar . Esta tecnología es el
documento escrito .
MATAR UN PRÉSTAMO
El documento escrito se ha inventado muchas veces y en
muchos lugares. Algunos de los primer os ejemplos proceden
de la antigua Mesopotamia. Una tabla de arcilla cuneifor me
datada el día veintiocho del décimo mes del año cuarenta y
uno del reinado de Shulgi de Ur (hacia el año 2053-2054 a.
e. c.)[*] registraba el inventario mensual de ovejas y cabras.
El segu ndo día del mes se entregaron quince ovejas, siete el
tercer día, once el cuarto, doscientas diecinueve el quinto,
cuarenta y siete el sexto, y así hasta el día vigesimoctavo,
en el que se entregaron tres. En total, según detalla la tabla
de arcilla, ese mes se recibier on 896 animales. Llevar un
registr o era importante para que la administra ción real
contr olara que la gente cumplía con sus obligaciones e
hiciera un seguimiento de los recursos disponibles. Hacerlo
de cabeza suponía un reto mayúsculo, pero para un escriba
instruido no entrañaba ninguna dificultad anotarl o en una
tableta de ar cilla. [13]
Al igual que los relatos y como el resto de las tecnologías
de la información de la historia, los documentos escritos no
tenían por qué representa r la realidad de manera exacta. La
tabla de Ur, por ejemplo, contenía un error. El documento
dice que durante ese mes se recibió un total de 896
animales, pero, cuando estudiosos moder nos sumar on una
por una las entradas, el total alcanzado fue de 898. Por lo
que par ece, el escriba que r edactó el documento cometió un
error en el cálculo del cómputo total, y la tabla conservará
esta equivocación para la posteridad.
Pero, fueran veraces o falsos, los documentos escritos
crearon nuevas realidades. Al registrar listas de
propiedades, impuestos y pagos, facilitar on la creación de
sistemas administrativos,  reinos, organizaciones religiosas y
redes comer ciales. Más concr etamente, los documentos
escritos cambiar on el método empleado para la creación de
realidades intersubjetivas. En las culturas orales, las
realidades intersubjetivas se originaban al contarse un
relato que otras personas repetían con sus palabras y
almacenaban en la memo ria. En consecuencia, la capacidad
cerebral imponía un límite a los tipos de realidades
intersubjetivas que los humanos creaban. Los humanos no
podían forjar  una realidad intersubjetiva que su cerebro
fuese incapaz de r ecordar.
No obstante, los documentos escritos podían ir más allá
de esta limitación. Los documentos no representaban una
realidad objetiva empírica, sino que eran la realidad. Tal
como veremos en los últimos capítulos, los documentos
proporcionar on preceden tes y modelos que con el tiempo
usarían los ordenador es. El hecho de que los ordenador es
puedan crear realidades intersubjetivas supo ne una
extensión del poder de las tablas de arcilla y de los pedazos
de papel.
Como ejemplo clave, pensemos en la propiedad. En las
comunidades orales que carecían de documentos escritos,
la propiedad era una realidad intersubjetiva creada
mediante las palabras y la conducta de sus miembr os.
Poseer un terreno significaba que tus vecinos lo reconocían
como tuyo y actuaban en consecuencia. No construían una
choza en esa zona ni llevaban a pacer allí su ganado ni
recogían frutos sin pedir permiso. Constantemente se
creaban y se mantenían propiedades a partir de lo que unos
les decían o señalaban a otros. Esto hacía que la propiedad
fuese competencia de cada comunidad y limitaba el poder
de una autoridad central lejana en lo relativo al control de la
propiedad de las tierras. No había rey, ministr o ni sacerdote
que pudiera recordar quién poseía cada una de las tierras
de cientos de aldeas remotas. Esto también limitaba la
posibilidad de que un individuo reclamara y ejerciera
derechos de propiedad absolutos y, en cambio, favor ecía
diversas formas de derechos de propiedad comun ales. Por
ejemplo, tus vecinos podían reconocer tu derecho a cultivar
un ter reno, per o no a venderlo a e xtranjer os.[14]
En un Estado alfabetizado, ser propietario de un terreno
significaba cada vez con más frecuencia que en una tabla
de arcilla, una tira de bambú, un pedazo de papel o un chip
de silicio estaba escrito que poseías dicho terreno. Si un
vecino llevaba años apacentando sus ovejas en un r etazo de
tierra sin que nadie dijera que este te pertenecía, pero de
alguna mane ra podías mostrar un documento oficial que
certificara que era tuyo, tenías muchas probabilidades de
llevar a término tu reclamación. Por el contrario, si todos
estaban de acuer do en que era tu terreno, pero no poseías
un documento oficial que lo demostrara, mala suerte. La
propiedad sigue siendo una realidad intersubjetiva creada
mediante un intercambio de información, pero ahora la
información adopta la forma de un documento escrito —o
de un archivo  informático — y no de gente que se comunica
entre sí hablando o por gestos. Esto significa que una
autoridad central que produce y conserva los documentos
que la acreditan puede deter minar a quién corresponde una
propiedad. También significa que para vender un terreno
basta con que transfieras  el documento que acredita que es
tuyo a otra persona sin necesidad de pedir permiso a tus
vecinos.
El pode r de los documentos a la hora de crear realidades
intersubjetivas se manifestaba a la perfección en el antiguo
dialecto asirio, que los trataba como seres vivos a los que
también se podía dar muerte. Los contratos de préstamo se
«mataban» (duākum) cuando la deuda se saldaba. Para
hacerlo se destruía la tableta, se le añadía alguna marca o
se rompía su sello. El contrato de préstamo no representaba
la realidad, sino que era la realidad. Si alguien liquidaba el
préstamo pero no «mataba el documento», la deuda seguía
pendiente de cobro. Y, al revés, si alguien no saldaba el
préstamo pero el documento «moría» de otra manera —
quizá el perro se lo había comido—, ya no existía la deuda.
[15]Ocurre lo mismo con el dinero. Si nuestr o perro se come
un billete de cien dólar es, esos cien dólar es dejan de e xistir.
En la Ur de Shulgi, en la antigua Asiria, y bajo numer osas
formas de gobier no posterior es, las relaciones sociales,
económicas y políticas se basaban en documentos que
crean realidad, en lugar de limitarse a representarla.
Cuando redactan constituciones, tratados de paz y
contratos comerciales, los abogados, los políticos y los
ejecutivos comer ciales dedican semanas e incluso  meses a
debatir acerca de cada palabra, porque saben que estos
pedazos de papel pueden ejer cer un poder enor me.
BUROCRACIA
Toda nueva tecnología de la información tiene cuellos de
botella inesp erados. Resuelve problemas antiguos, pero
genera otros nuevos. En los primer os años de la década de
1730 a. e. c., Narâmtani, una sacer dotisa de la ciudad
mesopotámica de Sippar, redactó una carta (en una tableta
de arcilla) en la que pedía a un pariente que le enviara unas
tabletas de arcilla que este guardaba en su casa. Le
explicaba que le habían negado el derecho a una herencia y
que sin esos documentos  no podría demostrar la verdad de
los hechos. El mensaje concluía con una súplica: «¡Ahora, no
me abandones!». [15]
No sabemos qué ocurrió después, pero imaginemos que,
tras inspeccionar la casa, el pariente no hubiese encontrado
las tablas que faltaban. Como sea que la gente producía
cada vez más documento s, dar con ellos ya no resultaba tan
sencillo . Este era el reto al que se enfrentaban reyes,
sacer dotes, comer ciantes y cualquiera que acumul ara miles
de documentos en sus archivos. ¿Cómo encontrar el registr o
tributario, el recibo de pago o el contrato comer cial correcto
cuando se necesitaban? Los documentos escritos
funcionaban mucho mejor que el cerebro humano a la hora
de registrar deter minados tipos de información. Pero
creaban un problema nuevo y muy espinoso: la
recuperación de dicha infor mación. [17]
El cerebro es extraor dinariamente efectivo cuando se
trata de recuperar cualquier tipo de información que se
encuentr e almacenada en su red de decenas de miles de
millones de neuronas y de billones de sinapsis. Aunque el
cerebro archiva cantidad es enormes de relatos complejos
acerca de nuestra vida personal, nuestra historia nacional y
nuestra mitología religiosa, alguien sano puede recuperar
información acerca de cualquiera de estos asuntos en
menos de un segundo . ¿Qué has desayunado? ¿Quién fue tu
primer amor? ¿Cuándo obtuvo la independencia tu país?
¿Cuál es el primer ver sículo de la Biblia?
¿Cómo recuperamos estos fragmentos de información?
¿Qué mecanismo activa las neuronas y las sinapsis
adecuadas para que evoquen la información que
necesitamos? Aunque la neurociencia ha hecho avances en
el estudio de la memoria, todavía no acabamos de entender
qué son realmente los recuer dos ni cómo se almacenan y se
recuperan exactamente. [18] Lo que sí sabemos es que
millones de años de evolución han optimizado los procesos
de recuperación del cerebro. Sin embar go, ahora que los
humanos hemos externalizado los recuer dos de cerebros
orgánicos a documentos inorgánicos, el proceso de
recuperación ya no puede basarse en este sistema biológico
optimizado . Tampoco en las capacidades de búsq ueda de
alimentos que los humanos desar rollamos a lo largo de
millones de años. La evolución adaptó a los humanos para
encontrar frutos y setas en un bosque, pero no para
encontrar documentos en un ar chivo .
Los buscador es de alimentos localizan frutos y setas
porque la evolución ha organizado los bosques de acuer do
con un orden orgánico discer nible. Los árboles frutales
realizan la fotosíntesis, de modo que requier en luz solar. Las
setas se alimentan de materia orgánica muerta, que por lo
general pued e encontrar se en el suelo . De modo  que las
setas suelen encontrarse a ras de suelo, mientra s que los
frutos crecen  más arriba. Otra regla común es que las
manzanas brotan de manzanos, mientras que los higos
crecen en higueras. Así que, si buscamos una manzana,
primer o hemos de localizar un manzano y después mirar
hacia arriba. Los humanos que viven en el bosque asimilan
este or den or gánico .
Con los archivos ocurre algo distinto . Puesto que los
documentos no son organismos, no obedecen a ninguna ley
biológica, y la evolución no los ha organizado para nosotr os.
Los informes tributarios no crecen en un estante de
informes tributarios. Es necesario que alguien los coloque
allí. Para ello, ese alguien debe desar rollar la idea de
categorizar la información en estantes y decidir qué
documentos deben colocarse en cada estante. A diferencia
de quienes buscan alime nto, que solo han de descubrir el
orden preexistente del bosque, los archiver os necesitan
inventar un nuevo orden para el mundo . Dicho orden recibe
el nombr e de bur ocracia.
La burocracia es el método con el que las grandes
organizaciones resolvier on el problema de la recuperación y
con el que crearon redes de información mayor es y más
potentes. P ero, al igual que la mitología, la bur ocracia tiende
a sacrificar la verdad en aras del orden. Al inventar un
nuevo orden e imponérselo al mundo, la burocracia
distorsionó de un modo extraor dinario los cono cimientos
que la gente tenía del mundo. Muchos de los problemas de
las redes de información del siglo XXI —com o los algoritmos
sesgados que etiquetan mal a las personas o los protocolos
inamovibles que ignoran las necesidades y los sentimientos
humanos— no son exclusivos de la era de la informática.
Son problemas burocráticos prototípicos que existían mucho
antes de que nadie se atr eviera a soñar con or denador es.
LA BUROCRACIA Y LA BÚSQUEDA DE LA VERDAD
Literalmente, «burocracia» significa «poder desde el
escritorio». El término se inventó en la Francia del siglo XVIII,
cuando el funcionario típico se sentaba fr ente a un escritorio
con cajones,  un bureau.[19] Así, en el centr o del orden
burocrático se encuentra el cajón. La burocracia intenta
resolver el problema de la recuperación dividiendo el mundo
en cajones y sabiendo qué documento se encuentra en qué
cajón.
Más allá de si el docum ento se coloca en un cajón, un
estante, un cesto, una carpeta digital o cualquier otro
receptáculo, el principio es el mismo: divide y gober narás.
Divide el mundo en contenedor es y mantenlos separados,
de manera que los documentos no se mezclen. Sin
embar go, este principio tiene un precio. En lugar de
centrarse en entender el mundo tal como es, la burocracia
suele impon er al mundo un orden nuevo y artificial. En
primer lugar , los burócratas inventan varios cajones, que
son realidad es intersubjetivas que no tienen por qué
corresponderse con ninguna de las divisiones objetivas del
mundo . Después, tratan de hacer que el mundo encaje en
estos cajones y, en caso de que no termine de ajustarse a
ellos, empujan con más fuerza. Cualquiera que haya
cumplimentado un documento oficial lo entenderá
perfectamente. Cuando rellenamos un docum ento y
ninguna de las opciones listadas se ajusta a nuestras
circunstancias, somos nosotr os quienes debemos
adaptar nos al documento, en lugar de que el documento se
adapte a nosotr os. Reduc ir el desor den de la realidad a un
númer o limitado de cajones fijos ayuda a la burocracia a
mantener el orden, pero esto se consigue a expensas de la
verdad. Puesto que nunca se despegan de sus cajones —
incluso cuando la realidad es mucho más compleja—, los
burócratas suelen desar rollar un conocimiento disto rsionado
del mundo .
La necesidad de dividir la realidad en cajones inamovibles
también hace que los burócratas persigan objetivos
limitados, con independencia de que el impacto de sus
acciones pueda ser más amplio . Es probable que un
burócrata cuya tarea sea incrementar la producción
industrial ignor e consideraciones ambientales que escapan
a su ámbito  y quizá vierta residuos tóxicos en un río
cercano, lo que conducirá a un desastr e ecológico río abajo .
Si a continuación el Gobier no crea un departamento para
combatir la contaminación, es probable que sus burócratas
presionen para que las normativas sean más rigurosas,
aunque esto suponga la ruina económica para las
comunidades asentadas río arriba. Idealmente, alguien
debería ser capaz de tener en cuenta los diferentes
aspectos y consideraciones, pero un enfoque holístico de
este tipo e xige trascender o abolir la división bur ocrática.
Las distorsiones generadas por la burocracia afectan no
solo a las agencias guber namentales y a las empr esas
privadas, sino también  a las disciplinas científicas.
Pensemos, por ejemplo, en la división de las universidades
en diferentes facultades y departamentos. Historia está
separada de Biología y de Matemáticas. ¿Por qué? Lo cierto
es que esta división no refleja la realidad objetiva. Es la
invención intersubjetiva de la burocracia académica. La
pandemia de la CO VID-19, por ejemplo, fue al mismo tiempo
un acontecimiento histórico, biológico y matemático . Pero el
estudio académico de las pandemias se divide entre
departamentos independientes de Historia, Biología y
Matemáticas (entr e otros). Por lo general, los estudiantes
que quieren obtener un grado académico han de decidir a
cuál de dichos departa mentos pertenecen. Su decisión
limita las asignaturas que eligen, lo que a su vez moldea su
conocimiento del mundo . Los estudiantes de Matemáticas
aprenden a predecir los niveles futur os de morbilidad a
partir de las tasas actuale s de infección; los estudiantes de
Biología aprenden cómo mutan los virus a lo largo del
tiempo, y los estudiantes de Historia aprenden cómo las
creencias religiosas y políticas influyen en la disposición de
la gente a seguir las instrucciones del Gobier no. Conocer
por completo la COVID-19  requier e tomar en consideración
fenómenos matemáticos, biológicos e históricos, pero la
burocracia académica no incentiva un enfoque holístico de
este tipo .
A medida que se avanz a en la carrera académica, la
presión para elegir una especialidad no hace sino aumentar .
El mundo académico está gober nado por la ley de publicar o
perecer. Si uno quier e un empleo, ha de publicar en revistas
científicas revisadas por pares. Pero las revistas se dividen
por disciplinas, y publicar un artículo sobre mutaciones de
virus en una revista de biología exige adherirse a
convenciones que son diferentes de las que exige publicar
un artículo sobre la polític a de las pandemias en una revista
de historia. El lenguaje es diferente, como lo son las normas
en cuanto a la forma de citar y las expectativas. Los
historiador es deben poseer conocimientos culturales
profundos y saber cómo leer e interpr etar documentos
históricos. Los biólogos han de poseer un cono cimiento
profundo de la evolución y saber cómo leer e interpr etar las
moléculas de ADN. A quello que se sitúa entr e dos categorías
—como la interacción entre las ideologías políticas humanas
y la evolución de los virus— no suele abor darse. [20]
Para entender cómo los académicos hacen que un mundo
desor denado y fluido se ajuste a las rígidas categorías
burocráticas, profundi cemos un poco más en una disciplina
concr eta como la biología. Antes de que Darwin pudiera
explicar el origen de las especies, estudiosos como Carlos
Linneo tuvier on que definir qué es una especie y clasificar
cada uno de los organismos vivos en especies. Para
argumentar que leones y tigres evolucionar on a partir de un
antepasado felino común, primer o había que definir a
«leones» y «tigres». [21] Esta no dejó de ser una tarea difícil
e inabarcable, porque animales, plantas y otros organismos
suelen traspasar los límites de los cajones que se les han
adjudicado .
Adaptar la evolución a un esquema burocrático no es tan
sencillo . La idea central de la evolución es que las especies
cambian constantemente, lo que significa que colocar a
cada especie en un cajón inamovible distorsiona la realidad
biológica. Por ejemplo, la cuestión de cuándo tiene lugar el
fin de Homo er ectus  y el comienzo de Homo sapiens  aún no
se ha resuelt o. ¿Acaso hubo en algún momento dos padres
erectus cuyo  hijo fue el primer sapiens? [22] Las especies
siguen entremezclándose, y hay animales pertene cientes a
especies aparentemente distintas que no solo mantienen
relaciones sexuales, sino que también engendran hijos
fértiles. Hoy, la mayoría de los sapiens tenemos de un 1 a
un 3 por ciento de ADN neandertal, [23] lo que indica  que una
vez hubo un niño cuyo padre fue un neandertal y cuya
madr e fue una sapiens (o viceversa). De modo que ¿sapiens
y neandertales son la misma especie o son especies
diferentes? ¿Y «especie» es una realidad objetiva que los
biólogos descubr en o es una realidad intersubjetiva que
imponen? [24]
Contamos con muchos más ejemplos de animal es que
escapan de sus cajones, de modo que la meticulosa división
burocrática no consigue categorizar con exactitud especies
en anillo, especies de fusión e híbridos. [25] En ocasiones, los
osos grizzly  y los osos polar es engendran osos piz zly y osos
grolares.[26] Leones y tigr es pr oducen ligr es y tigones. [27]
Cuando nuestra atención se desvía de los mamífer os y
otros organismos multicelular es al mundo unicelular de
bacterias y arqueas descubrimos que reina la anarquía. En
un proceso  denominado «trans ferencia génica», los
organismos unicelular es suelen intercambiar material
genético no solo con organismos de especies relacionadas
con ellos, sino también con organismos de géner os, reinos,
órdenes e incluso domin ios totalmente distintos. Para los
bacteriólogos no es una tarea nada sencilla etiquetar estas
quimeras. [28]
Y, cuando alcanzamos el límite mismo de la vida y
consideramos virus como el SARS-CoV -2 (responsable de la
COVID-19), las cosas se complican todavía más. Los virus se
hallan en la frontera supuestamente rígida entre los seres
vivos y la materia inerte, entre la biología y la química. A
diferencia de las bacterias, los virus no son organismos
unicelular es. No son células en absoluto ni poseen una
maquinaria celular propia. Los virus no comen ni
metabolizan, y tampoco pueden reproducirse por sí solos.
Son paquetes minúsculos de código genético que pueden
penetrar en células, secuestrar su maquinaria celular e
instruirlas para que produzcan más copias de este código
genético ajeno . Las nuevas copias salen despedidas de la
célula para infectar y secuestrar más células, que es el
modo en que el código ajeno se hace viral. Los científicos
debaten sin cesar sobre si los virus deben considerarse
seres vivos o si se hallan al otro lado de la frontera de la
vida. [29] Pero esta frontera no es una realidad objetiva, sino
una convención intersubjetiva. Aunque los biólogos
alcanzaran un consenso en cuanto a que los virus son seres
vivos, nada cambiaría en el comportamiento de los virus;
solo alteraría la for ma en que los humanos los concebimos.
Desde luego , las convenciones intersubjetivas también
forman parte  de la realid ad. A medida que el poder de los
humanos se incrementa, nuestras creencias intersubjetivas
adquier en mayor relevancia para el mundo existente más
allá de nuestras redes  de información. Por ejemplo,
científicos y legislador es han categorizado las especies en
función de la amenaza de extinción a la que se enfrentan,
en una escala que va de «preocupación menor» a
«extinguida», pasando por «vulnerable» y «en peligr o».
Definir una población concr eta de animales como una
«especie en peligr o» es una convención intersubjetiva
humana, pero puede tener consecuencias trascendentales,
por ejemplo, al imponer restricciones legales a la caza de
esos animale s o a la destrucción de su hábitat. Una decisión
burocrática acerca de si un animal deter minado ocupa el
cajón de las «especies en peligr o» o el de las «especies
vulnerables» podría marcar la diferencia entre la vida y la
muerte. Como veremos una y otra vez en los próximos
capítulos, cuando un sistema burocrático te coloca una
etiqueta, aunque esta pueda no ser más que una
convención, todavía está en disposición de deter minar tu
destino . Esto se aplica tanto si el burócrata es un humano
de carne y hueso experto en animales como si es un
humano de carne y hueso experto en humanos como si es
una IA inor gánica.
EL ESTADO PROFUNDO
En defensa de la burocracia debe señalarse que, aunque a
veces sacrifique la verdad y distorsione nuestr o
conocimiento del mundo, con frecuencia lo hace en pro del
orden, sin el cual sería complicado mantener cualquier tipo
de red humana a gran escala. Si bien las burocracias nunca
son perfectas, ¿acaso hay un modo mejor de gestionar las
grandes redes? Por ejemplo, si decidiéramos abolir las
divisiones convencionale s del mundo académico, los
departamentos y las facultades, así como las revistas
especializadas, ¿acaso cabría esperar que un futur o médico
dedicara años al estudio de la historia y que se considerara
virólogos expertos a aquellos que han estudiado el impacto
de la Peste Negra en la teología cristiana? ¿Acaso esto
conduciría a una mejora en los sistemas de atención
sanitaria?
Cualquiera que fantasee  con abolir las burocracias en
favor de un enfoque más holístico debería reflexionar sobre
el hecho de que los hospitales también son instituciones
burocráticas. Están divididos en diferentes depart amentos,
con jerarquías, protocolos y gran cantidad de formularios
que hay que rellenar . Padecen diversas enfer medades
burocráticas, pero aún son capaces de curar muchas de
nuestras enfer medades biológicas. Lo mismo se aplica a la
mayoría de los servicios que mejoran nuestra calidad de
vida, desde nuestras escuelas hasta nuestr o sistema de
alcantarillado .
Cuando tiramos de la cadena del váter, ¿adónde van a
parar los residuos? Van al Estado profundo . Bajo nuestras
casas, una intrincada red de cañerías, bombas y túneles
recoge nuestr os residuos, los separa del suministr o de agua
potable y, o bien los trata, o bien los elimina con seguridad.
Es necesario que alguien diseñe, construya y mantenga esta
red profunda, que perfor e agujer os en ella, contr ole los
niveles de contaminación y pague a los trabajador es. Esta
también es una tarea burocrática, y tendríamos que hacer
frente a un gran male star, e incluso a la muerte, si
aboliéramos este departamento concr eto. Las aguas
residuales y el agua potable siempr e corren el peligr o de
mezclarse, pero por suerte para nosotr os hay burócratas
que las mantienen separadas.
Antes del establecimiento de los moder nos sistem as de
alcantarillado, las infecciones transmitidas por el agua,
como la disentería y el cólera, mataban a millones de
personas en todo el mundo .[30] En 1854, cientos de
londinenses empezar on a morir de cólera. Fue un brote
relativamente pequeño, pero significó un punto de inflexión
en la historia de esa enfer medad, de las epidemias en
general y de las aguas residuales. La teoría princip al de los
médicos de la época fue que el origen de la epidemia de
cólera se encontraba en la «mala calidad del aire». Pero el
médico John Snow sospechaba que la causa real se hallaba
en el suministr o de agua. Hizo un seguimiento meticuloso
de todos los pacientes de cólera conocidos y elabor ó una
lista en la que, además, recogía sus lugar es de residencia y
de dónde procedía el agua que consumían. Los datos
obtenidos lo llevar on a identificar la bomba hidráulica de
Broad Str eet, en el Soho, como epicentr o del br ote.
Esta fue una tarea burocrática tediosa —recolectar datos,
clasificarlos y cartografiarlos—, pero salvó vidas. Snow dio a
conocer sus hallazgos a funcionarios locales y los persuadió
para que desmontaran la bomba de Broad Street, lo que
efectivamente acabó con el brote. La investigación
subsiguiente confir mó que el pozo que suministraba agua a
la bomba de Broad Street se había excavado a menos de un
metro de una fosa séptica infectada de cólera. [31]
El descubrimiento de Snow y el trabajo posterior de
muchos científicos, ingen ieros, abogados y funcion arios dio
como resulta do una extensa burocracia que regulaba las
fosas sépticas, las bombas hidráulicas y las redes de
alcantarillado . En la Inglater ra de hoy, para excavar pozos y
construir fosas sépticas se exige rellenar formularios y
obtener licencias que asegur en que el agua potable no
proceda de un pozo e xcavado junto a un pozo negr o.[32]
Es fácil olvidar los beneficios de este sistema cuando
funciona, pero desde 1854 ha salvado millones de vidas, y
es uno de los servicios más importantes que proporcionan
los estados moder nos. En 2014, Narendra Modi, primer
ministr o de la India, identificó la falta de inodor os como uno
de los mayor es problemas del país. La defecación al aire
libre es una de las causa s principales de la propagación de
afecciones como el cólera, la disentería y la diarrea, y
provoca que mujer es y muchachas se expongan a ser
víctimas de agresiones sexuales. Como parte de su gran
programa Misión Limpiar la India, Modi se compr ometió a
proporcionar acceso a inodor os a todos los ciudadanos
indios, y entre 2014 y 2020 el Estado indio invirtió en el
proyecto unos diez mil millones de dólar es para construir
más de cien millones de letrinas. [33] El de las aguas
residuales no es un tema que se trate en poema s épicos,
pero sí que es una prueba de que un Estado funciona.
LOS DRAMAS BIOLÓGICOS
La mitología y la burocracia son los pilares gemelos sobre
los que se apoya toda sociedad a gran escala. Pero,
mientras que la mitología suele inspirar fascinación, la
burocracia suele inspirar sospecha. Es frecuente que, a
pesar de los servicios que proporcionan, ni siquiera las
burocracias beneficiosas consigan ganarse la confianza del
público . Para mucha gente, el propio término, «burocracia»,
tiene connotaciones negativas. Esto se debe a que, por
naturaleza, discer nir si un sistema burocrático es
beneficioso o perjudicial entraña dificultades. Porque todas
las burocracias, buenas o malas, comparten una
característica clave: para los humanos es difícil entenderlas.
Cualquier niño puede identificar la diferencia entre un
amigo y un abusón. El lector sabe si alguien comparte con
él su almuerz o o, por el contrario, se lo quita. Pero, cuando
el recaudado r de impuestos nos pide una parte de nuestras
ganancias, ¿cómo podemos saber si es para construir un
nuevo sistema de alcantarillado público o una dacha privada
para el presidente? No es fácil obtener toda la información
relevante, y todavía menos interpr etarla. Asimismo, a los
ciudadanos les cuesta entender los procedimientos
burocráticos que deter minan cómo se admite a un alumno
en un colegio , cómo tratan los hospitales a los pacientes o
cómo se recoge y se recicla la basura. Verter acusaciones
de discriminación, fraude o corrupción en redes no lleva
más de un minuto, mientras que para demostrarlas o
refutarlas se necesitan semanas de ar duo trabajo .
Documentos, archivos, formularios, licencias, normativas
y otros procedimientos burocráticos han cambiado la
manera en que la información fluye en la sociedad y, en
consecuencia, la manera en que funciona el poder . Esto
hace que sea mucho más difícil entender el poder . ¿Qué
ocurre tras las puertas cerradas de oficinas y archivos,
donde funcionarios anónimos analizan y organizan
montones de documento s y deter minan nuestr o destino
mediante el trazo de un bolígrafo o el clic de un ratón?
En las sociedades tribales que carecen de docu mentos
escritos y de burocracias, la red humana se compone
únicamente de cadenas de humano a humano y de humano
a relato . La autoridad pertenece a aquellos que contr olan
las intersecciones que conectan las diferentes cadenas.
Estas intersecciones son los mitos fundacionales de la tribu.
Líder es carismáticos, orador es y creador es de mitos saben
servirse de estos relatos para moldear identidades,
construir alianzas e influir en las emociones. [34]
En las redes humanas  conectadas por docu mentos
escritos y procedimientos burocráticos, desde la antigua Ur
hasta la India moder na, la sociedad depende en parte de la
interacción entre hu manos y documentos. Ademá s de por
cadenas de humano a humano y de humano a relato, estas
sociedades se mantienen unidas por cadenas de humano a
documento . Si observamos una sociedad burocrática en
acción, todavía vemos a humanos que cuentan relatos a
otros humanos, como cuando millones de indios ven la serie
de Ramayana , pero también vemos a humanos que
entregan documentos a otros humanos, como cuando se
exige a las cadenas de televisión que soliciten licencias de
emisión y rellenen informes tributarios. Si lo consideramos
desde una perspectiva diferente, vemos documentos que
obligan a humanos a involucrarse con otr os documentos.
Esto condujo a cambios en la autoridad. A medida que los
documentos se convertían en un nexo esenc ial para
conectar diversas cadenas sociales, fueron adquiriendo un
poder considerable, y los expertos en la lógica oculta de los
documentos se erigier on como nuevas figuras de autoridad.
Administrador es, contables y abogados no solo dominaban
la lectu ra y la escritura, sino que también podían componer
formularios, separar cajones y gestionar archivo s. En los
sistemas burocráticos, saber cómo manipular los oscur os
tecnicismos de los presupuestos y abrirse camino a través
de los laberintos de oficin as, comités y subcomités suele ser
fuente de poder .
Este desplazamiento de la autoridad cambió el equilibrio
de poder en el mundo . Para bien o para mal, las burocracias
alfabetizadas tendier on a reforzar la autoridad central a
expensas de los ciudadanos comunes. No fue solo que
documentos y archivos hicieran que al centr o le resultara
más sencillo imponer impuestos, juzgar y llamar a filas a
todo el mundo . Al mismo tiempo, la dificultad de entender el
poder burocrático hizo casi imposible que las masas
resistieran, evadieran o influyeran en la autoridad  central.
Incluso cuando la burocracia era una fuerza benigna que
proporcionaba sistemas de saneamiento, educación y
seguridad, la brecha entre gober nantes y gobernados
seguía aumentando . El sistema permitía que el centr o
recolectara y registrara mucha más información  sobre el
pueblo al que gober naba , mientras que a este le resultaba
mucho más difícil entender el funcionamiento del propio
sistema.
En este caso, el arte, que ayuda a compr ender otros
muchos aspectos de la vida, ofrecía una asistencia limitada.
En ocasione s, poetas, dramatur gos y cineastas  se han
centrado en las dinámicas del poder burocrático . Sin
embar go, se ha demostrado lo difícil que resulta dar a
conocer este relato . Un artista suele trabajar con un
conjunto limitado de líneas argumentales que están
arraigadas en nuestra biología, pero ninguno de estos
dramas biológicos proyecta demasiada luz sobre el
funcionamiento de la burocracia, porque la evolución los
dictó millones de años antes de la aparición de documentos
y archivos. Para saber qué son los «dramas biológicos» y
por qué son una guía mediocr e para entender la burocracia,
profundicemos en el argumento de una de las mayor es
obras de arte de la humanidad: el Ramayana .
Una trama importante del Ramayana  se centra en la
relación entre el príncipe epónimo, Rama, su padre, el rey
Dasáratha, y su madrastra, la reina Kaikeyi. Aunque Rama,
por ser el primogénito, es el heredero legítimo del reino,
Kaikeyi persuade al rey para que lo destier re al desierto y,
en cambio, nombr e como sucesor a su hijo, Bharata.
Subyacentes a este argumento se presentan varios dramas
biológicos que se remontan cientos de millones de años en
la evolución de los mamífer os y las aves.
Todos los hijos de mamífer os y aves dependen de sus
padres en la primera fase de la vida, buscan el cuidado de
sus progenitor es y teme n que los abandonen o les sean
hostiles. La vida y la muerte penden de un hilo. Un cachor ro
o un pollo expulsado del nido antes de tiempo corre el
peligr o de morir de hambr e o por depredación. Entre los
humanos, el temor a la desatención o el abandono de
nuestr os progenitor es funciona como tema recurrente no
solo de relatos infantiles como Blancanieves , Cenicienta  o
Harry Potter , sino también de algunos de nuestr os mitos
nacionales y religiosos más influyentes. El Ramayana  no es
ni mucho menos el único ejemplo . En la teología cristiana, la
condenación se concibe como la pérdida de todo contacto
con la madr e iglesia y el padre celestial. El infier no es un
hijo per dido que llora por sus padr es ausentes.
Un drama biológico relacionado con el anterior y que
también es común a niños humanos, cachor ros y pollos es el
de «papá me quier e más a mí que a ti». Biólogos y
genetistas han identifica do la rivalidad entre hermanos
como uno de los procesos clave de la evolución. [35] Los
hermanos suelen competir por el alimento y la atención
parental, y en ciertas especies es habitual que un hermano
mate a otro. Aproximadamente una cuarta parte de los
cachor ros de hiena perecen por ataques de sus hermanos,
que como resultado gozan de un mayor cuidado parental.
[36] La hembra del tiburón toro[*] alber ga numer osos
embriones en el útero. El primer o en alcanzar los diez
centímetr os de longitud se come a los demás. [37] Las
dinámicas de la rivalidad entre hermanos se manifiestan en
un buen númer o de mitos además de en el Ramayana ; por
ejemplo, en los relatos de Caín y Abel, el del rey Lear y en la
serie de televisión Succession . Naciones enteras —como el
pueblo judío— pueden basar su identidad en la idea de que
«somos los hijos favoritos del P adre».
La segunda trama importante del Ramayana se centra en
el triángulo amor oso formado por el príncipe Rama, su
amante, Sita, y Rávana, rey de los demonios, que secuestra
a Sita. «Chico conoce chica» y «chico lucha contra chico
para consegu ir chica» son también dramas biológ icos que
mamífer os, aves, reptiles y peces llevan cientos de millones
de años representando . Estos relatos nos hipnotiza n porque
entenderlos fue esencial para la supervivencia de nuestr os
antepasados. Narrador es humanos como Homer o,
Shak espear e o Valmiki —supuesto autor del Ramayana —
han demostrado una habilidad extraor dinaria para elaborar
relatos sobre dramas biológicos, pero, a menudo, incluso las
más célebr es epopeyas copian sus bases argumen tales del
manual de la evolución.
Otro tema recurrente del Ramayana  es la tensión entre la
pureza y la impur eza, con Sita ejerciendo como modelo de
la pureza para la cultura hindú. La obsesión cultu ral por la
pureza origina una lucha evolutiva para evitar la
contaminación. Los animales se debaten entre la necesidad
de probar nuevos alimentos y el temor a sufrir un
envenenamiento . Por lo tanto, la evolución dotó a los
animales tanto de curiosidad como de la capacidad de
sentir repugnancia al entrar en contacto con algo tóxico o,
en cualquier  caso, peligr oso.[38] Políticos y profetas han
aprendido a manipular los mecanismos de la repugnancia.
En los mitos nacionales y religiosos, los países o las iglesias
se presentan como cuerpos biológicos en riesgo de ser
contaminados por intrusos impur os. Los fanáticos llevan
siglos sosteniendo que las minorías étnicas y religiosas
propagan enfer medades, [39] que las personas LGTBIQ son
fuentes de contaminación [40] o que las mujer es son
impuras. [41]Durante el genocidio de Ruanda de 1994, la
propaganda hutu se refería a los tutsis como cucarachas.
Los nazis comparaban a los judíos con ratas. Incluso hay
estudios que demuestran  que los chimpancés reaccionan
con asco a imágenes de chimpancés de comunidades
ajenas. [42]
Puede que ninguna otra cultura llevara el drama biológico
de «pureza frente a impur eza» a los extremos a los que lo
llevó el hinduismo tradicional. Este tejió un sistema
intersubjetivo de castas ordenadas por un supuesto nivel de
pureza, con los brahmanes en la cima y los teóricamente
impur os dalits (antes conocidos como «intocables») en la
base. Asimi smo, profesiones, utensilios y actividades
cotidianas se han clasificado de acuer do con su nivel de
pureza, y normas estrictas han prohibido a las personas
«impuras» casarse con personas «puras», tocarlas,
prepararles comida o incluso acer carse a ellas.
El Estado moder no de la India todavía lucha contra esta
herencia, que se percibe en casi todos los aspectos de la
vida. Por ejemplo, el miedo a la impur eza trajo diversas
complicaciones al ya citado programa Misión Limpiar la
India, porque gente a la que se consideraba «pura» se
mostraba reticente a implicarse en actividades «impuras»
como construir, mantener y limpiar inodor os, o como
compartir letrinas públicas con personas supuestamente
«impuras». [43] El 25 de septiembr e de 2019, dos niños dalits
—Roshni Valmiki, una niña de doce años, y Avinash, su
sobrino de diez— fueron linchados en la aldea india de
Bhakhedi por defecar cerca de la casa de una familia yadav,
una casta superior . Se vieron obligados a defecar en público
porque sus casas carecían de inodor os funcion ales. Un
funcionario local explicó más tarde que su familia, pese a
ser de las más pobres de la aldea, había quedado excluida
de la lista de familias que optaban a las ayudas del
Gobier no destinadas a la construcción de inodo ros. Con
frecuencia, los niños padecían otra discriminación basada
en las castas; por ejemplo, se les obligaba a llevar a la
escuela esterillas y utensilios diferentes y a sentarse al
margen de los demás alumnos para no «contam inarlos».
[44]
La lista de dramas biológicos que pulsan nuestr os botones
emocionales incluyen otros clásicos como «¿quién será
alfa?», «noso tros contra ellos» y «el bien contra el mal».
Estos dramas también ocupan un lugar preeminente en el
Ramayana , y todos ellos son bien conocidos por las jaurías
de lobos y las comunida des de chimpancés, así como por
las sociedades humanas. En conjunto, confor man la
columna vertebral de casi todo el arte y la mitología
humanos. Pero la dependencia del arte de los dramas
biológicos ha dificultado que los artistas expliquen los
mecanismos de la burocracia. El Ramayana  se sitúa en el
conte xto de los grandes reinos agrarios, pero muestra poco
interés por el modo en que estos reinos registran
propiedades, recaudan impuestos, catalogan archivos o
financian guerras. La rivalidad entre hermanos y los
triángulos amor osos no sirven como guía para las dinámicas
de los documentos, que carecen de hermanos y de vida
romántica.
Narrador es como Franz Kafka, que se centr ó en las
maneras a menudo absur das en que la burocracia moldea
las vidas humanas, fueron pioner os en la elaboración de
nuevos argumentos no biológicos. En El proceso , de Kafka,
unos funcio narios no identificados de una agencia
ininteligible arrestan al empleado de banca K por un crimen
sin nombre. Pese a hacer todo lo posible por entender qué
le está ocurriendo y descubrir lo que pretende la agencia
que lo está destr ozando, nunca lo consigue. Aunqu e a veces
se ha tomado como una referencia existencial o teológica a
la cond ición humana en el universo y a la imposibilidad de
conocer a Dios, a un nivel más mundano el relato destaca
por el carácter espeluznante que pueden desar rollar las
burocracias, que como abogado de una compañía de
segur os Kafka conocía muy bien.
A veces, en las sociedades burocráticas, funcionarios no
identificados de agencias ininteligibles modifican
drásticamente la vida de ciudadanos comunes por razones
incompr ensibles. Mientras que los relatos sobre héroes que
se enfrentan a monstruos —desde el Ramayana  hasta
Spider -Man— reinventan  los dramas biológicos de
depredador es rivales y adversarios amor osos, el elemento
de terror de los relatos kafkianos procede del carácter
insondable de la amenaza. La evolución ha preparado a
nuestra mente para acept ar la muerte causada por un tigre.
Pero a nuestr a mente le resulta mucho más difícil entender
la muerte causada por un documento .
Hay retratos satíricos de la burocracia. El clásico de
Joseph Heller Trampa 22 emplea la sátira para ilustrar el
papel central que la burocracia desempeña en la guerra.
Una de las principales figuras en la novela es la del
exsoldado de primera Wintergreen, que desde su base en la
oficina de clasificación de correspondencia decide qué
cartas enviar  y cuáles hay que hacer desapar ecer.[45] Las
comedias de televisión británicas de la década de 1980 Sí,
ministr o y Sí, primer ministr o mostraban el modo en que los
funcionarios emplean normativas secretas, subcomités
oscur os y montones de documentos para manipular a sus
jefes político s. La comedia dramática de 2015 La gran
apuesta  exploraba los orígenes  burocráticos de la crisis
económica de 2007-2008. Los grandes villano s de la
película no son humanos, sino obligaciones de deuda
garantizada (CDO, por sus siglas en inglés), que son
dispositivos financier os inventados por banquer os de
inversión y que nadie más en el mundo entiende. Estos
godzillas burocráticos dormían sin dejarse ver en las
profundidades de las carteras de valor es de los bancos
hasta que, en 2007, emer gieron de repente para sembrar el
caos en la vida de miles de millones de personas tras
provocar una crisis financiera importante.
Obras de arte como estas  han tenido cierto éxito a la hora
de modelar las diferentes formas en que percibimos el
funcionamiento del poder burocrático, pero esta es una
ardua batalla, porque desde la Edad de Piedra nuestra
mente está preparada para centrarse en dramas biológicos
y no en dramas burocráticos. Pocos éxitos de taquilla de
Hollywood y Bollywood tratan de CDO. En cambio, incluso
en el siglo XXI, la mayor parte de los taquillazos son, en
esencia, relatos de la Edad de Piedra sobre el héroe que se
enfrenta al monstruo para conseguir a la chica. De manera
similar, cuando presentan las dinámicas del poder político,
series de televisión como Juego de tronos, The Crown y
Succession  se centran en las intrigas familiar es de la corte
dinástica y no en el laber into burocrático que sostiene —y a
veces limita— el poder de la dinastía.
MATEMOS A TODOS LOS ABOGADOS
La dificultad  de describir y entender las realidades
burocráticas ha tenido consecuencias lamentables. Por un
lado, hace que nos sintamos desamparados frente a unos
poder es perniciosos que no compr endemos, como le ocurre
al héroe de El proceso  de Kafka. Por otro lado, nos causa la
impresión de que la burocracia es una conspiración maligna,
incluso en casos en que, de hecho, es una fuerza benigna
que nos proporciona asistencia sanitaria, seguridad y
justicia.
En el siglo XVI, Ludovico Ariosto describió la figura
alegórica de la Discor dia como una mujer que deambula
sobre una nube de «fajos de citaciones y autos,
declaraciones y contratos de mandato, y grandes pilas de
glosas, opiniones y precedentes de abogados, todo lo cual
tendía a generar una mayor inseguridad en la gente
empobr ecida. Delante, detrás y a sus dos costados había
notarios, abogados y pr ocurador es». [46]
Cuando en la segunda parte de Enrique VI describe la
rebelión de Jack Cade (1450), Shak espear e hace que un
plebeyo rebelde llamado Dick el Carnicer o lleve la
animadversión por la burocracia a su conclusión lógica. Dick
tiene un plan para establecer un orden social mejor . «Lo
primer o que haremos —recomienda Dick— será matar a
todos los abogados». El líder rebelde, Jack Cade, se une a la
propuesta de Dick con un contundente ataque a la
burocracia y, en particular, a la documentación escrita.
«¿No es lamentable que de la piel de un cordero inocente se
haga pergamino? ¿Y que, al escribir en este pergamino,
pueda destruirse a un hombr e? Hay quienes dicen que la
abeja pica; pero yo digo que esto es la cera de la abeja;
porque una vez sellé algo y, desde entonces, ya no soy un
hombr e». En ese momento los rebeldes capturan a un
clérigo y lo acusan de saber leer y escribir . Después de un
breve interrogatorio en el que se deter mina su «crimen»,
Cade ordena a sus hombr es: «Colgadlo con la pluma y el
tinter o de cuer no alr ededor del cuello». [47]
Setenta años antes de la rebelión de Jack Cade, durante la
Revuel ta de los campesinos (1381), todavía más
importante, los rebeldes centrar on sus iras no solo en los
burócratas de carne y hueso, sino también en sus
documentos, y destruyer on numer osos archivos y quemar on
pergaminos de tribunales, cartas estatutarias y registr os
administrativos y legales. Tras un registr o, prendier on una
hoguera con los archivos de la Universidad de Cambridge.
Una anciana llamada Margery Starr espar ció las cenizas al
viento al tiempo que gritaba: «¡Abajo con el saber de los
clérigos, abajo con él!». Thomas Walsing ham, un monje de
la abadía de St. Albans que presenció en primera persona la
destrucción del archivo de la abadía, describió cómo los
rebeldes «incendiar on todos los pergaminos y documentos
probatorios de los tribunales para que, una vez que se
hubieran deshecho de los registr os del antiguo servicio, sus
señor es no pudieran reclamar ningún derecho contra ellos
en el futur o».[48] Matar los documentos bor ró las deudas.
Ataques similar es a archivos caracterizar on otras tantas
insur gencias a lo largo de la historia. Por ejemplo, durante la
gran revuelta judía del año 66 e. c.,[*] una de las primeras
cosas que los rebeldes hicieron tras la toma de Jerusalén fue
incendiar el archivo central con el fin de destruir los
registr os de deudas, con lo que se ganar on el apoyo de la
población. [49] En 1789, durante la Revolución francesa, se
destruyer on numer osos archivos locales y regionales por
razones parecidas. [50] Muchos rebeldes podían ser
analfabetos, pero sabían que sin documentos la máquina
burocrática no podía funcionar .
Puedo simpatizar con la desconfianza que gene ran las
burocracias gubernamentales y el poder de los documentos
oficiales porque de sempeñar on un papel importante en mi
propia familia. La vida de mi abuelo mater no cambió por
completo a causa de un censo del Gobier no y la
imposibilidad de encontrar un documento fundamental. Mi
abuelo, Bruno Luttinger, nació en 1913 en Chernivtsi. En la
actualidad esta ciudad se halla en Ucrania, pero en 1913
formaba parte del Imper io de los Habsbur go. El padre de
Bruno desap areció en la Primera Guer ra Mundial, y a él lo
crio su madr e, Chaya-P earl. Con el fin de la guerra,
Chernivtsi se anexionó a Rumanía. A finales de la década de
1930, cuand o Rumanía se convirtió en una dictadura
fascista, una de las primeras medidas que adoptó su política
antisemita fue r ealizar un censo de la población judía.
En 1936, las estadísticas oficiales decían que en Rumanía
vivían 758.000 judíos, que suponían el 4,2 por ciento de la
población. Las mismas estadísticas oficiales decían que el
númer o total de refugiados procedentes de la Unión
Soviética, judíos o no judíos, era de unos 11.000. En 1937
llegó al poder un nuevo Gobier no fascista encabezado por el
primer ministr o Octavian Goga. Además de políti co, Goga
era un poeta reputado, pero pronto se pasó de la poesía
patriótica a las estadísticas falsas y la burocracia opresiva.
Goga y sus colegas ignorar on las estadísticas oficiales y
afirmaron que oleadas de cientos de miles de refugiados
judíos estaban llegando a Rumanía. En diversas entrevistas,
Goga afirmó que medio millón de judíos habían entrado
ilegalmente en Rumanía y que el númer o total de judíos en
el país ascendía a un millón y medio . Con frecuencia,
órganos guber namentales  estadísticos de extrema derecha
y perió dicos popular es citaban cifras incluso más elevadas.
La embajada rumana en París, por ejemplo, llegó a afirmar
que había un millón de refugiados judíos en Rumanía. Una
histeria colectiva se apoder ó de los rumanos cristianos, que
creían que pr onto serían r eemplazados o que se convertirían
en una minoría en un país gober nado por judíos.
El Gobier no de Goga intervino para ofrecer una solución al
problema imaginario cr eado por su pr opia pr opaganda. El 22
de enero de 1938, el Gobierno aprobó una ley que ordenaba
a todos los judíos de Rumanía a proporcionar pruebas
documentales de que habían nacido en territorio rumano y
de que tenía n derecho a la ciudadanía rumana. Los judíos
que no estuvieran en disposición de hacerlo perderían la
ciudadanía, junto con todos los derechos de residencia y
empleo .
De repente, los judíos de Rumanía se vieron sumidos en
un infier no burocrático . Muchos tuvier on que desplazarse
hasta sus lugar es de nacimiento con el fin de hacerse con
los documentos en cuestión solo para descubrir que los
archivos municipales habían sido destruidos durante la
Primera Guer ra Mundial. Los judíos nacidos en territorios
anexionados a Rumanía después de 1918 —como Chernivtsi
— se enfrentar on a dificultades particular es porque carecían
de certificados de nacim iento rumanos y porque otros
muchos documentos familiar es se archivaban  en las
antiguas capitales de Habsbur go, Viena y Budapes t, y no en
Bucar est. A menudo los judíos ni siquiera sabían qué
documentos se suponía que debían buscar, por que la ley del
censo no especificaba cuáles se consideraban «prueba»
suficiente.
Oficinistas y archiver os obtuvier on una nueva y lucrativa
fuente de ingresos a costa de los judíos que, desesperados,
pagaban grandes sobor nos para obtener la documentación
requerida. Incluso cuando no había sobor nos de por medio,
el proceso era muy costoso: cualquier demanda de
documentación, así como la presentación de la solicitud de
ciudadanía ante las autoridades, implicaba el pago de unas
tasas. Encont rar y presentar la documentación requerida no
garantizaba el éxito. La más mínima diferencia entre cómo
se escribía el nombr e en el certificado de nacimiento y en
los documentos de solicitud era suficiente para que las
autoridades r etiraran la ciudadanía.
Muchos judíos fueron incapaces de desenr edar estas
trabas burocráticas y ni siquiera cumplimentar on una
solicitud de ciudadanía. De los que lo hicier on, solo al 63 por
ciento se le aprobó la ciudadanía. En total, de los 758.000
judíos rumanos, 367.000 perdieron la ciudadan ía.[51] Mi
abuelo Bruno fue uno de ellos. Cuando entró en vigor la
nueva ley de censo en Bucarest, Bruno no pensó mucho en
ella. Había nacido en Chernivtsi, donde vivió toda su vida.
La idea de tener que demostrar a algún burócrata que no
era extranjer o le parecía ridícula. Además, a principios de
1938 su madr e enfer mó y murió, y Bruno pensó que tenía
otras cuestiones de las que preocuparse antes que de
perseguir documentos.
En diciembr e de 1938 recibió una carta oficial desde
Bucar est por la que se le retiraba la ciudadanía, y como
extranjer o no tardó en perder su trabajo en una tienda de
radios de Chernivtsi. Ya no es que Bruno estuviera solo y sin
trabajo, sino que también era un apátrida sin demasiadas
perspectivas de acceder a un empleo alternativo . Nueve
meses después estalló la Segunda Guer ra Mundial, y el
peligr o para los judíos sin papeles se multiplicó . De los
judíos rumanos que perdieron la ciudadanía en 1938, la
inmensa mayoría murier on asesinados durante los años
siguientes a manos de los fascistas rumanos y sus aliados
nazis (la tasa de supervivencia entre los judíos que
conservar on la ciudadanía fue mucho mayor). [52]
En repetidas  ocasiones, mi abuelo intentó desh acer el
nudo corredizo que iba cerrándose, pero sin los papeles
adecuados no fue fácil. En varias ocasiones se escondió en
trenes y barcos solo para ser descubierto y arrestado .
Finalmente, en 1940 consiguió subirse al último barco que
se dirigía a Palestina antes de que las puertas del infier no se
cerraran de golpe. Cuando llegó allí, los británicos lo
encar celar on como inmigrante ilegal. Después de dos meses
en prisión, le ofrecier on un trato: seguir en la cárcel y
arriesgarse a ser deportado o alistarse en el Ejército
británico y obtener la nacionalidad palestina. Mi abuelo se
aferró a la oferta con ambas manos y desde 1941 a 1945
sirvió en el Ejército británico durante las campañas  de África
del Norte y de Italia. A cambio, obtuvo sus papeles.
En nuestra familia, conse rvar documentación se convirtió
en un deber sagrado . Extractos bancarios, facturas de la luz,
carnets estudiantiles caducados, cartas del Ayunta miento…,
si tenían un sello de apariencia oficial, se archivaba n en una
de las mucha s carpetas de nuestr o armario . Nunca  se sabía
si, algún día, podría salvar nos la vida.
EL DOCUMENTO MILAGROSO
¿Debemos amar u odiar la red de información burocrática?
Relatos como el de mi abuelo ponen de manifiesto los
peligr os que esconde el poder burocrático . Relatos como el
de la epidemia de cólera  de Londres dan muestra de sus
posibles beneficios. En función de cómo se diseñe y se
emplee, toda red de información poder osa puede tener
efectos positivos o negativos. No basta con aumentar la
cantidad de información de una red para garantizar su
carácter benigno ni hacer que sea más fácil encontrar el
equilibrio adecuado entre verdad y orden. Esta es una
lección histórica clave para los diseñador es y usuarios de
las nuevas r edes de infor mación del siglo XXI.
Las redes de información futuras, en concr eto las basadas
en la IA, serán diferentes de las redes previas en muchos
aspectos. Mientras que en la parte I examinamos hasta qué
punto la mitología y la burocracia han sido esenciales para
las redes de informació n a gran escala, en la parte II
veremos cómo la IA adopta el papel tanto de los burócratas
como de los creador es de mitos. Los sistemas de la IA saben
encontrar y procesar datos mejor que los burócratas de
carne y hueso, y la IA está adquiriendo también la
capacidad de componer relatos mejor que la mayo ría de los
humanos.
Pero antes de explorar las nuevas redes de información
basadas en la IA del siglo XXI, y antes de examinar las
amenazas y las promesas de los creador es de mitos y de los
burócratas de IA, hay algo más que debemos saber acerca
de la historia a largo plazo de las redes de información.
Acabamos de ver que las redes de información no amplían
la verdad, sino que tratan de encontrar un equilibrio entre la
verdad y el orden. Burocracia y mitología son esenciales
para mantener el orden, y ambas están dispuestas a
sacrificar la verdad en pro del orden. Así, pues, ¿qué
mecanismos garantizan que la burocracia y la mitología no
pierdan todo contacto con la verdad, y qué mecanismos
permiten que las redes de información identifiquen y
corrijan sus propios errores, incluso a costa de cierto
desor den?
El modo en que las redes de información humanas han
lidiado con el problema de los errores será el tema principal
de los dos próximos capítulos. Empezar emos analizando la
invención de otra tecnología de la información, el libro
sagrado . Libros sagrados como la Biblia y el Corán son una
tecnología de la información que pretende incluir cualquier
tipo de información vital que la sociedad necesita y a la vez
quedar libre de toda posibilidad de error. ¿Qué ocurre
cuando una red de información se cree incapaz cometer
errores? La historia de los libros sagrados supue stamente
infalibles revela algunas de las limitaciones de las redes de
información y contiene importantes enseñanzas aplicables
al empeño de cr ear IA infalibles en el siglo XXI.
4
Errores: la fantasía de la
infalibilidad
Es bien sabido que san Agustín dijo: «Errar es humano;
perseverar en el error es diabólico». [1] La falibilidad de los
seres humanos y la necesidad de corregir sus errores han
desempeñado un papel clave en toda mitología. Según la
cristiana, toda la historia es un intento de corregir el pecado
original de Adán y Eva. Según el pensamiento marxista-
leninista, incluso la clase obrera es susceptible de ser
engañada por sus opresores y errar en la identificación de
sus propios intereses, que es la razón por la que necesita el
liderazgo de la vanguar dia de un partido sensato . Asimismo,
la burocracia siempr e se halla al acecho de errores, desde
documentos mal archivados hasta procedimien tos ine‐ 
ficientes. Los sistemas burocráticos complejo s suelen
contener cuerpos de autocontr ol, y cuando tiene lugar una
catástr ofe importante —como un desastr e militar o un
colapso económico— se establecen comisio nes de
investigación para compr ender qué ha fallado y para
garantizar que el er ror no se r epita.
Los mecanismos de autocontr ol necesitan legitimidad
para funcionar . Si los humanos somos propensos al error,
¿cómo podemos confiar en que los mecanismos de
autocontr ol sean infalibles? Para librar nos de este bucle en
apariencia infinito, a menudo hemos fantaseado  con un
mecanismo sobrehumano, libre de todo error, en el que
podamos confiar para identificar y corregir nuestra s propias
equivocaciones. En la actualidad cabría esperar que la IA
proporcionara dicho mecanismo, como cuando en abril de
2023 Elon Musk anunció: «Voy a poner en marcha algo que
denomino TruthGPT o una IA suprema que busque la verdad
e intente entender la naturaleza del universo». [2] En los
próximos capítulos veremos por qué esta es una fantasía
peligr osa. En eras anterior es, tales fantasías adopt aron una
forma difer ente, la r eligión.
En nuestra vida person al, la religión puede realizar
diferentes tipos de funciones, como dar consuelo o explicar
los misterios de la vida. Pero, históricamente, la función más
importante que ha ejercido la religión ha sido la de
proporcionar una legitimidad sobrehumana al orden social.
Religiones como el judaísmo, el cristianismo, el islam y el
hinduismo defienden que una fuente sobrehumana  infalible
fijó sus ideas  y preceptos y que, por lo tanto, están libres de
toda posibilidad de error y que nunca deberían ser
cuestionados ni modificados por humanos falibles.
SACAR A LOS HUMANOS DEL BUCLE
En el centr o de toda religión se halla la fantasía de conectar
con una inteligencia sobrehumana e infalible. Este es el
motivo por el que, como explorar emos en el capítulo 8,
estudiar la historia de la religión es tan importante para los
debates actuales acerca de la IA. Un problema recurrente de
la historia de la religión ha consistido en convencer a la
gente de que una fuente sobrehumana infalible originó un
dogma determinado . Porque, aunque en princip io desee
someter me a la voluntad de los dioses, ¿cómo sé qué es lo
que quier en los dioses r ealmente?
A lo largo de la historia, no han sido pocos los humanos
que han afirmado que transmitían mensajes de dioses, pero
a menudo estos mensajes se contradecían unos a otr os. Uno
aseguraba que un dios se le había aparecido en sueños;
otro, que un ángel lo había visitado; un tercero explicaba
cómo había encontrado un espíritu en un bosque…, y cada
uno predicab a un mensaje diferente. El antropólog o Harvey
Whitehouse cuenta que, mientras hacía trabajo de campo
sobre el pueblo baining de Nueva Bretaña a finales de la
década de 1980, un joven llamado Tanotk a contrajo una
enfer medad y, en su delirio febril, empezó a emitir
mensajes crípticos tales como «soy Wutka» y «soy un
poste». La mayoría de estos mensajes tuvier on como único
testigo al hermano mayor de Tanotk a, Baninge, que empezó
a relatárselos a otras personas, al tiempo que los
interpr etaba de manera creativa. Baninge dijo que su
hermano estaba poseído por un espíritu ancestra l llamado
Wutka y que esta divini dad lo había elegido para ser el
principal apoyo de la comunidad, del mismo modo en que
las casas locales se sostenían sobr e un poste central.
Tras recupera rse, Tanotk a siguió emitiendo los mensajes
crípticos de Wutka, que Baninge interpr etó de maneras
todavía más elaboradas. También Baninge empezó a tener
sueños propios, que supuestamente revelaban mensajes
divinos adicionales. Afirmaba que el fin del mundo era
inminente, y convenció a muchos vecinos de que le
otorgaran poder es dictatoriales, de modo que pudiera
preparar a la comunidad para el apocalipsis que se
avecinaba. Baninge procedió a malgastar la mayor parte de
los recursos de la comunidad en festines y ritos
extravagantes. En vista de que el apocalipsis no se
materializaba y el hambr e se cebaba con la comu nidad, el
poder de Baninge se vino abajo . Aunque hubo nativos que
siguier on creyendo que él y Tanotk a eran mensajer os
divinos, otros muchos llegar on a la conclusión de que no
eran más que un par de charlatanes... o quizá servidores del
diablo .[3]
¿Cómo pode mos distingu ir la verdadera voluntad de los
dioses de las invenciones o imaginaciones de humanos
falibles? A menos que uno experimente una revelación
divina person al, saber lo que los dioses han dicho implica
confiar en lo que humanos falibles como Tanotk a y Baninge
afirman que los dioses han dicho . Pero ¿cómo se puede
confiar en tales humanos , sobre todo si uno no los conoce
personalmente? La religión quier e sacar del bucle a los
humanos falibles y proporcionar nos acceso a leyes
sobrehumanas infalibles, pero en reiteradas ocasiones se ha
limitado a confiar en este o en aquel humano .
Una forma de sortea r este problema fue crear
instituciones religiosas que legitimaran a los supuestos
mensajer os divinos. Ya en las sociedades tribales, la
comunicación con entidades sobrehumanas como espíritus
solía hallarse en manos de expertos religiosos. Entre los
baining, unos médiums especializados en espíritus
conocidos como agungaraga  se encar gaban
tradicionalmente de la comunicación con los espíritus y, por
lo tanto, de conocer las causas ocultas de desgracias que
iban desde enfer medades hasta el fracaso de una cosecha.
Su pertenencia a una institución respetada hizo que los
agungaraga  desp ertaran más confianza que Tanotk a y
Baninge, y que su autoridad fuera más estable y
ampliamente reconocida. [4] Entre la tribu de los kalapalo de
Brasil, la organización de los ritos religiosos recaía  en unos
oficiantes hereditarios conocidos como anetaū.  En las
antiguas sociedades celta s e hindúes, funciones similar es se
dejaban en manos de druidas y brahmanes. [5] A medida que
las sociedades humanas crecían y se hacían más complejas,
lo mismo ocurría con sus instituciones religiosas. Sacer dotes
y oráculos tenían que prepararse a fondo y durante mucho
tiempo para desempeñar la importante tarea de representar
a los dioses, de modo que la gente ya no solo tenía que
confiar en cualquier seglar que afir mara haberse encontrado
con un ángel o que era portador de un mensaje divino .
[6] En la antigua Grecia, por ejemplo, si uno quería saber lo
que decían los dioses, acudía a un experto acreditado como
la pitia, la alta sacer dotisa del templo de Apolo en Delfos.
Pero, dado que instituciones religiosas como los templos
oracular es contaban con humanos falibles, tamb ién estas
estaban expuestas al error y la corrupción. Heródoto cuenta
que, cuando Atenas se encontraba bajo el gobier no del
tirano Hipias, la facción prodemocracia sobor nó a la pitia
para que los ayudara. Siempr e que un espartano acudía a la
pitia para consultar a los dioses acerca de asuntos  privados
u oficiales, esta replicaba que, antes de nada, los
espartanos debían liberar a Atenas del tirano . Los
espartanos, que eran aliados de Hipias, acabar on por
someterse a la supuesta voluntad de los dioses y enviar on
un ejército a Atenas que depuso a Hipias el año 510 a. e. c.,
lo que condujo a la instauración de la democracia ateniense.
[7]
Que un profeta humano pudiera falsificar la palabra de un
dios evidenci aba que el problema clave de la religión no se
resolvería creando instituciones religiosas como templos y
órdenes sacer dotales. La gente todavía necesitaba confiar
en humanos falibles para acceder a los dioses
supuestamente infalibles . ¿Había manera de saltarse por
completo a los humanos?
LA TECNOLOGÍA INFALIBLE
Los libros sagrados como la Biblia y el Corán funcionan
como una tecnología para esquivar la falibilidad humana, y
se han creado religiones de libro —como el judaísmo, el
cristianismo y el islamism o— alrededor de este artefacto
tecnológico . Para entender cómo se supone que funciona
esta tecnología, hemos de empezar explicando qué es un
libro y qué hace que sea diferente de otros tipos de
documentos escritos. Un libro es un bloque fijo de textos —
como pueden ser capítu los, relatos, recetas o epístolas—
que siempr e apar ecen unidos y de los que hay otras muchas
copias idénti cas. Esto hace que un libro sea diferente de los
cuentos orales, de los documentos burocráticos y de los
archivos. Cada vez que contamos un relato podemos
hacerlo de maneras difer entes y, si mucha gente lo cuenta a
lo largo de un tiempo considerable, es probable que se
introduzcan en él variaciones importantes. En cambio, se
supone que todas las copias de un libro son idénticas. En
cuanto a los documentos burocráticos, suelen ser más o
menos breves, y a menudo su existencia se reduce a una
única copia en un archivo. Si un documento extenso tiene
muchas copias r epartidas por numer osos ar chivos, lo nor mal
es que lo llamemos «libro». Finalmente, un libro que
contiene muchos textos también se diferencia  de un
archivo, porque cada archivo contiene una colección
diferente de textos, mientras que todas las copias de un
libro contienen los mismos capítulos, los mismos relatos o
las mismas recetas. Por ello, el libro garantiza que mucha
gente de distintas época s y lugar es pueda acceder a la
misma base de datos.
El libro se convirtió en una de las tecnologías religiosas
más importantes del primer milenio a. e. c. Después de
decenas de miles de años en los que los dioses se
comunicar on con los humanos a través de chamanes,
sacer dotes, profetas, oráculos y otros mensajer os humanos,
movimientos religiosos como el judaísmo empezar on a
sostener que los dioses se manifestaban a través de esta
nueva tecnología del libro. He aquí un libro concr eto cuyos
numer osos capítulos, según se dice, contienen la palabra
divina acerca de todo, desde la creación del universo hasta
preceptos sobre alimenta ción. Era fundamental que ningún
sacer dote, profeta o instit ución humana olvidara o cambiara
esta palabra divina, porque siempr e se puede comparar lo
que los humanos falibles  te están diciendo con lo que el
libro infalible r e gistra.
Pero las religiones de libro contaban con su propio
conjunto de problemas. El más evidente: ¿quién decide qué
incluir en el libro sagrado ? El primer ejemplar no cayó del
cielo. Tuvo que ser compilado por humanos. Aun así, los
fieles esperaban que este problema contr overtido pudiera
resolverse de una vez por todas mediante un esfuerzo
supremo. Si pudiéramos reunir a los humanos más sabios y
dignos de confianza, y todos se pusieran de acuer do en
cuanto al contenido del libro sagrado, entonces podríamos
sacar a los humanos del bucle y las palabras divinas
estarían para siempr e a salvo de la interfer encia humana.
Contra este proceder pueden argumentarse muchas
objeciones: ¿quién selecciona a los humanos más sabios?
¿Sobr e la base de qué criterios? ¿Qué ocurre si no pueden
alcanzar un consenso? ¿Qué pasa si más tarde cambian de
parecer? No obstante, este fue el procedimiento empleado
para compilar libr os sagrados como la Biblia hebr ea.
LA ELABORACIÓN DE LA BIBLIA HEBREA
Durante el primer mileni o a. e. c., profetas, sacer dotes y
estudiosos judíos produjer on una extensa colección de
relatos, documentos, profecías, poemas, plegarias y
crónicas. La Biblia como un único volumen sagrado no
existía en tiempos bíblico s. El rey David o el profeta Isaías
nunca vier on una copia de la Biblia.
De manera errónea, a veces se afirma que, de todas las
que han llegado a nuestr os días, la copia más antigua de la
Biblia proced e de los rollos del mar Muerto . Estos rollos son
un conjunto de unos novecientos documentos  escritos
principalmente durante los dos últimos siglos a. e. c. y que
se encontrar on en varias cuevas en las inmedia ciones de
Qumrán, una aldea cercana al mar Muerto .[8] La mayoría de
los estudiosos cree que constituían el archivo de una secta
judía que vivió cer ca.[9]
Es importante señalar que ninguno de los rollos contiene
una copia de la Biblia y que ninguno indica que los
veinticuatr o libros del Antiguo Testamento se consideraran
una base de datos única y completa. Algunos de los rollos sí
que registran  textos que en la actualidad forman parte de la
Biblia canónica. Por ejemplo, diecinueve rollos y fragmentos
de manuscritos conservan partes del libro del Génesis.
[10] Pero muchos registran textos que posterior mente fueron
excluidos de la Biblia. Por ejemplo, más de veinte rollos y
fragmen tos conservan partes del libro de Enoc, un libro que
se supone que escribió el patriar ca Enoc, bisabuel o de Noé,
y que contiene la historia  de los ángeles y los demonios, así
como una profecía sobre la llegada del Mesías. [11] Al
parecer, los judíos de Qumrán concedían gran importancia
tanto al Génesis como a Enoc, y no consideraban que el
Génesis fuera canónico y que Enoc fuera apócri fo.[12] De
hecho, hasta el día de hoy algunos judíos etíopes y algunas
sectas cristianas consideran que Enoc forma parte de su
canon. [13]
Incluso los pergaminos que registran futur os textos
canónicos difier en en ocasiones de la versión canónica
actual. Por ejemplo, el texto canónico del Deut eronomio
32:8 dice que Dios dividió  los pueblos de la Tierra según «el
númer o de hijos de Israel». En cambio, la versión registrada
en los rollos del mar Muerto reza que fue según «el númer o
de hijos de Dios», lo que implica un hecho bastante
llamativo, y es que Dios tiene múltiples hijos. [14] En el
Deuter onomio 8:6, el texto canónico insta a los fieles a
temer  a Dios, mien tras que la versión de los rollos del mar
Muerto les pide que amen  a Dios. [15]Algunas versiones
ofrecen variaciones mucho más sustanciales que una sola
palabra aquí o allí. Los pergaminos de los Salmos contienen
salmos enter os que no forman parte de la Biblia canónica
(en especial los salmos 151, 154 y 155). [16]
De forma similar, la tradu cción más antigua de la Biblia —
la Septuaginta griega—, compuesta entre los siglos III y II a.
e. c., se diferencia en muchos aspectos de la versión
canónica posterior .[17] Incluye, por ejemplo, los libros de
Tobit, [*] Judit, Sirac, Macabeos, la Sabiduría de Salomón, los
Salmos de Salomón y el salmo 151. [18] También contiene
versiones más extensas de Daniel y Ester .[19] Su libro de
Jeremías es un 15 por ciento más breve que en la versión
canónica. [20] Finalm ente, en Deuter onomio 32:8, la mayoría
de los manuscritos de la Septuaginta hablan de «hijos de
Dios» o de «ángeles de Dios», y no de «hijos de Israel». [21]
Se necesitar on siglos de debates minuciosos entre
eruditos judíos —conocidos como rabinos— para racionalizar
la base de datos canónica y decidir qué textos de los
muchos que había en cir culación for marían parte de la Biblia
como palabra oficial de Jehová y cuáles serían excluidos. Es
probable que en la época de Jesús se hubiese alcanzado un
acuer do sobre la mayoría de los textos, pero incluso un siglo
después había rabinos que seguían discutiendo si el Cantar
de los Cantar es debía formar parte del canon. Ciertos
rabinos cond enaban el texto como poesía amor osa secular,
mientras que el rabino Akiva (m. el 135 e. c.) lo defendía
como una creación del rey Salomón inspirada por la
divinidad. Es bien sabido  que Akiva dijo que «El Cantar de
los Cantares es el Santo de los Santos». [22] Al parecer, para
finales del siglo II e. c. se había alcanzado un consenso
generalizado entre los rabinos judíos acerca de qué textos
formaban parte del canon bíblico y cuáles no, pero los
debates sobre este asunto, y sobre la redacción, el deletr eo
y la pronunciación precisos de cada texto no acabar on de
resolverse hasta la era Masor ética (del siglo VII al X e. c.). [23]
Este proceso de canonización decidió que el Génesis era
la palabra de Jehová, pero que el libro de Enoc, la Vida de
Adán y Eva y el Testamento de Abraham eran invenciones
humanas. [24] Los Salmos del rey David fueron canonizados
(menos los salmos 151 a 155), pero los Salmos del rey
Salomón, no. El libro de Malaquías obtuvo el sello de
aprobación; el libr o de Baruc, no . Crónicas, sí; Macabeos, no .
Resulta interesante que varios de los libros que se
mencionan en la propia Biblia no consiguieran entrar en el
canon. Por ejemplo, los libros de Josué y Samuel se refieren
a un texto sagrado muy antiguo conocido como libro de
Jaser (Josué 10:13, II Samuel 1:18). El libro de Númer os se
refiere al «libro de las Guer ras de Jehová» (Númer os 21:14).
Y, cuando II Crónicas valora el reinado del rey Salomón,
concluye diciendo que «el resto de los hechos de Salomón,
los primer os y los postr eros, ¿no está escrito en los libros de
Natán, profeta, en el de Ajías, silonita, [*] y en las profecías
de Ido, vidente, contra Jeroboam, hijo de Nabat?» (II
Crónicas 9:29). Los libros de Ido, Ajías y Natán, así como los
libros de Jaser y las Guer ras de Jehová no se hallan en la
Biblia canóni ca. Por lo visto, no fueron excluidos a propósito;
simplemente se per dieron.[25]
Con el canon cerrado, la mayoría de los judíos fueron
olvidando el papel de las instituciones humanas en el
complicado proceso de compilar la Biblia. La ortodo xia judía
mantuvo que Dios en persona había legado a Moisés toda la
primera parte de la Biblia, la Torá, en el monte Sinaí.
Además, muchos rabinos adujer on que Dios creó la Torá en
los mismos albor es de los tiempos, de modo que incluso
personajes bíblicos que vivier on antes de Moisé s —como
Noé y Adán— la leyer on y la estudiar on.[26] El resto de las
partes de la Biblia tambié n llegar on a considerarse obra de
la divinidad o un texto inspirado por ella, muy diferente de
compilaciones humanas ordinarias. Una vez se cerrara el
libro sagrado, se esperaba que los judíos tuvieran acceso
directo a la palabra exacta de Jehová, que ningún humano
falible o institución cor rupta podría bor rar ni alterar .
Anticipándose en unos dos mil años a la idea de la cadena
de bloques, [*] los judíos empezar on a hacer numer osas
copias del código sagrado, y se suponía que cada
comunidad judía debía tener al menos una en su sinagoga o
en su bet midrash  (sala  de estudios). [27] Esto estaba
destinado a alcanzar un doble objetivo . Primer o, divulgar
muchas copias del libro sagrado garantizaba una
democratización de la religión y el establecimiento de unos
límites estrictos al poder  de posibles autócratas humanos.
Mientras que los archivos  de los faraones egipcios y de los
reyes asirios otorgaban poder a la insondable burocracia
real a expens as de las masas, el libro sagrado judío parecía
conceder poder a las masas, que ahora podían hacer que
incluso el líder más descarado tuviese que responder ante
las leyes de Dios.
Segundo, y más importa nte, poseer muchas copias del
mismo libro impedía que el texto se manipulara. Si había
miles de copias idénticas  en numer osos lugar es, cualquier
intento de cambiar ni que fuera una única letra del código
sagrado podía denunciarse fácilmente como un fraude. Con
numer osas biblias dispon ibles en localidades dista ntes, los
judíos sustituyer on el despotismo humano por la soberanía
divina. Ahora el orden social quedaba garantizado gracias a
la tecnología infalible del libr o. O eso par ecía.
LA INSTITUCIÓN CONTRAATACA
Antes incluso de que el proceso de canonización de la Biblia
concluyera, el proyecto bíblico tuvo que hacer frente a más
dificultades. Llegar a un acuer do sobre el contenido exacto
del libro sagrado no fue el único problema que presentó
esta tecnología supuestamente infalible. Otro problema
evidente tenía que ver con la copia del texto. Para que el
libro sagrado obrara su magia, los judíos necesitaban
disponer de muchas copias allí donde vivieran. Con los
centr os judíos que proliferaban no solo en Palestina, sino
también en Mesopotamia y Egipto, y con las nuevas
comunidades judías que se extendían desde Asia Central
hasta el Atlántico, ¿cómo podía garantizarse que los
copistas que trabajaban separados por miles de kilómetr os
no cambiara n el libro sagrado, ya fuera a propósito o por
error?
Para anticiparse a estos problemas, los rabin os que
canonizar on la Biblia idear on una serie de normas
meticulosas para el acto de copia del libro sagrado . Por
ejemplo, a un escriba no se le permitía hacer pausas en
momentos críticos del proceso . Mientras escribe el nombr e
de Dios, el escriba «no puede responder, aunque quien lo
salude sea el rey. Si se encuentra a punto de escribir dos o
tres nombr es divinos sucesivamente, puede hacer una
pausa entre ellos y responder». [28] El rabino Ismael (siglo II
e. c.) le dijo a un copista: «Estás haciendo el trabajo del
cielo, y si eliminas o añades una letra destruirás el mundo
enter o».[29] Lo cierto es que se produjeron errores de copia
sin que se destruyera el mundo enter o, y no hubo dos
biblias antiguas que fueran idénticas. [30]
Un segundo problema, mucho mayor, tenía que ver con la
interpr etación. Incluso cuando varias personas están de
acuer do en la santidad de un libro y en la exactitud de su
redacción, pueden interp retar de maneras diferentes las
mismas palabras. La Biblia dice que no hay que trabajar en
sábado . Pero no aclara lo que se considera «trabajo». ¿Está
bien regar tu terreno un sábado? ¿Y qué hay de regar las
macetas o llenar el abrevader o de las cabras? ¿Está bien
leer un libro en sábado? ¿Y escribir un libro? ¿Y rasgar un
pedazo de papel? Los rabinos dictaminar on que leer un libro
no es trabajo, pero que rasgar papel es trabaj o, motivo por
el que en la actualidad los judíos ortodo xos preparan un
montón de papel higiénico ya cortado para usarlo en
sábado .
El libro sagrado también dice que no se debe cocinar un
cabrito en la leche de su madr e (Éxodo 23:19). Algunos
interpr etaron esto de manera muy literal: si sacrificas un
cabrito, no lo cocines en la leche de su madr e. Pero está
bien cocinarl o en la leche de una cabra con la que tenga
relación de parentesco o en la leche de una vaca. Otros
interpr etaron esta prohibición de manera mucho más
amplia, en el sentido de que la carne y los productos lácteos
no deben mezclarse nunc a, de modo que no está permitido
tomar un batido después de comer pollo asado . Por
improbable que esto parezca, la mayoría de los rabinos
dictaminar on que la segunda interpr etación es la correcta,
aunque los pollos no amamanten.
Surgieron más problemas derivados del hecho de que,
aunque la tecnología del libro tuvo éxito a la hora de limitar
cambios en las palabras sagradas, el mundo más allá del
libro seguía girando, y no quedaba claro cómo relacionar las
normas antig uas con las nuevas circunstancias. La mayoría
de los textos bíblicos se centraban en la vida de pastor es y
agricultor es judíos en el territorio montañoso de Palestina y
en la ciudad sagrada de Jerusalén. Pero en el siglo II e. c. la
mayor parte de los judíos vivían en otros lugar es. En el
puerto de Alejandría, una de las metrópolis más ricas del
Imperio romano, se desar rolló una comunidad judía
particular mente numer osa. Un magnate judío del transporte
marítimo que viviera en Alejandría podía pensar que
muchas de las leyes bíblicas eran irrelevantes para su día a
día, mientras que otras tantas de las cuestiones que lo
apremiaban no obtenían respuestas claras en el texto
sagrado . No podía obedecer los mandamientos como el de
acudir a rezar al templo de Jerusalén porque no solo no vivía
cerca de Jerusalén, sino que el templo ya no existía. En
cambio, cuando consideraba si era kosher  hacer que sus
barcos trans portaran cereales a Roma en sábado, se
encontraba con que los autor es del Levítico y el
Deuter onomio no contemplaban los viajes marítimos de
larga duración. [31]
Inevitablemente, el libro sagrado dio lugar a numerosas
interpr etaciones, que fueron mucho más relevant es que el
propio libro. Con el debate sobre la interpr etación de la
Biblia cada vez más extendido entre los judíos, los rabinos
acumular on más poder y prestigio . Se suponía que escribir
la palabra de Jehová limitaría la autoridad de la antigua
institución sacer dotal, pero lo que hizo fue reforzar la
autoridad de una nueva institución rabínica. Los rabinos se
convirtier on en la élite tecnocrática judía, que desar rolló sus
habilidades racionales y retóricas durante años de debates
filosóficos y de disputas legales. La tentativa de esquivar las
instituciones humanas falibles para depender de una nueva
tecnología de la información produjo un efecto indeseado,
porque para interpr etar el libro sagrado se precisaba de una
institución humana.
Cuando por fin los rabinos alcanzar on un consenso acerca
de cómo interpr etar la Biblia, los judíos vieron otra
oportunidad de librarse de la institución human a falible.
Creían que escribir la interpr etación acordada en un nuevo
libro sagrado y hacer numer osas copias de este eliminaría la
necesidad de una ulterior intercesión humana entre ellos y
el código divino . De modo que, después de tanto vaivén
acerca de qué opiniones rabínicas debían incluirse y cuáles
debían ignorarse, en el siglo III e. c. se canonizó un nuevo
libro sagrado, la Mishná. [32]
A medida que la autoridad  de la Mishná se iba imponiendo
a la del texto simple de la Biblia, los judíos empezaron a
creer que tal vez la Mishná no fuese una obra de creación
humana. También esta tenía que haber sido inspirada por
Jehová o, quizá, incluso compuesta por la infalible deidad en
persona. Hoy muchos judíos ortodo xos están convencidos
de que Jehová le entregó la Mishná a Moisés en el monte
Sinaí y de que esta se transmitió oralmente de generación
en generación hasta el momento de su redacción en el siglo
III e. c. [33]
¡Ay!, pero tan pronto como la Mishná fue canonizada y
copiada comenzar on los judíos a debatir sobre su correcta
interpr etación. Y, cuando se alcanzó un consenso acerca de
la interpretación de la Mish ná y esta se canonizó en el siglo
V o VI como un tercer libro sagrado —el Talmud—, los judíos
empezar on a discrepar acerca de la interpr etación del
Talmud. [34]
El sueño de evitar las instituciones humanas falibles
mediante la tecnología del libro sagrado nunca terminó de
materializarse. Con cada iteración, el poder de la institución
rabínica no hizo más que aumentar . «Cree en el libro
infalible» se convirtió en «cree en los humanos que
interpr etan el libro». El judaísmo fue moldeado por el
Talmud much o más que por la Biblia, y los argumentos
rabínicos acerca de la interpr etación del Talmud adquirier on
más importancia que el pr opio T almud. [35]
Esto resulta  inevitable, porque el mundo cambia. La
Mishná y el Talmud se ocupaban de preguntas planteadas
por los magnates judíos del transporte marítimo del siglo II,
que no tenían respuestas claras en la Biblia. A su vez, la
moder nidad planteó un buen númer o de pregunta s nuevas
que no tienen respuesta  directa en la Mishná ni en el
Talmud. Por ejemplo, cuando en el siglo XX se desar rollaron
los electr odomésticos, los judíos lidiar on con numer osas
preguntas sin precedentes como ¿está bien pulsar los
botones de un ascensor en sábado?
La respuesta  ortodo xa es que no. Como ya se ha
señalado, la Biblia prohíbe trabajar en sábado, y los rabinos
aducían que pulsar un botón es «trabajo». ¿Significa esto
que los judíos de edad avanzada que viven  en un
rascacielos de Brooklyn han de subir cien escalones hasta
su piso con el fin de evitar trabajar en sábado? Bien, los
judíos ortodo xos inventar on el «ascensor del sábado», que
sube y baja continuamente, deteniéndose en cada piso, sin
que uno tenga que realizar el «trabajo» de pulsar un botón.
[36] La invención de la IA confier e otro giro a este relato
antiguo . Al basarse en el reconocimiento facial, una IA
puede dirigir rápidamente el ascensor hasta nuestr o piso sin
que tengamos que pr ofanar el sábado .[37]
Esta profusión de textos e interpr etaciones ha generado, a
lo largo del tiempo, un cambio profundo en el judaísmo . En
sus orígenes se trataba de una religión de sacer dotes y
templos centrada en ritos y sacrificios. En época bíblica, la
representación judía por excelencia consistía en un
sacer dote con las ropas salpicadas de sangr e que
sacrificaba un cordero en el altar de Jehová. Sin embar go,
con el paso de los siglos el judaísmo se ha convertido en
una «religión de información» obsesionada con textos e
interpr etaciones. De la Alejandría del siglo II al Brooklyn del
siglo XXI, la escena judía por excelencia ha consistido en un
grupo de rabinos que discuten acerca de la interpr etación
de un te xto.
Este cambio fue bastante sorpr endente, dado que en casi
ninguna parte de la Biblia encontramos a nadie que discuta
acerca de la interpr etación de ningún texto. Estos debates
no formaban  parte de la cultura bíblica. Por ejemplo, cuando
Coré y sus seguidor es pusier on en duda el derecho de
Moisés a guiar al pueblo de Israel y pidier on una división
más justa del poder, Moisés no reaccionó enzarzándose en
una discusión erudita ni citando un pasaje de las escrituras.
En su lugar,  Moisés invocó a Dios para que obrara un
milagr o y, en el mome nto en que terminó de hablar,
«rompióse el suelo debajo de ellos, abrió la tierra su boca y
se los tragó a ellos, sus casas y a todos los partidarios de
Coré» (Núme ros 16:31-32). Cuando cuatr ocientos cincuenta
profetas de Baal y cuatr ocientos profetas de Asera retaron a
Elías a realizar una prueba  pública frente al pueblo de Israel,
este demostr ó la superior idad de Jehová sobre Baal y Asera,
primer o convocando un fuego milagr oso del cielo y después
matando a los profetas paganos. Nadie leyó ningú n texto, y
nadie inició ningún debate racional (I R eyes 18).
Cuando el judaísmo sustituyó los sacrificios por textos,
pasó a considerar la información como piedra angular
fundamental de la realidad, lo que anticipó las ideas
actuales en física e informática. La avalancha de textos
generados por rabinos hizo que estos se fueran percibiendo
como algo más importante, e incluso más real, que labrar
un campo, hornear una hogaza de pan o sacrificar un
cordero en un templo . Aun después de que los romanos
destruyeran el templo de Jerusalén y cesaran todos sus
ritos, los rabinos se afanar on en escribir textos sobre la
manera apropiada de efectuar ritos en el templo y
debatier on acerca de la interpr etación correcta de dichos
textos. Siglos después de la destrucción del templo, la
cantidad de información relativa a estos ritos virtuales no
hizo sino aumentar . Los rabinos no eran ajenos a la brecha
que parecía abrirse entre texto y realidad. Más bien,
mantenían que escribir textos sobre estos ritos y debatir
acerca de dichos textos era mucho más importante que la
propia ejecución de los ritos. [38]
Finalmente, esto condujo a los rabinos a creer que el
universo era una esfera de información: un ámbito
compuesto de palabras que funcionaba según el código
alfabético de las letras hebreas. Sostenían además que este
universo de información se había creado para que los judíos
pudieran leer textos y discutir sobre su interpr etación, y
que, si en algún momento los judíos dejaran de leer dichos
textos y de debatir sobre ellos, el universo dejaría de existir.
[39] En la vida cotidiana, esta postura implicaba que, para
los rabinos, con frecuenci a las palabras de los textos tenían
más importan cia que la realidad del mundo . O, para ser más
precisos, que las palabras que aparecían en los textos
sagrados se convertían en la más importante de las
realidades acerca del mundo y moldeaban la vida de
individuos y de comunidades enteras.
LA BIBLIA DIVIDIDA
La descripció n anterior de la canonización de la Biblia y de
la creación de la Mishná y el Talmud pasa por alto un dato
muy importante. El proceso de canonización de la palabra
de Jehová creó no una cadena de textos, sino varias
cadenas en competencia. Había gente que creía en Jehová,
pero no en los rabinos. La mayoría de estos disidentes
aceptaban el primer bloque de la cadena bíblica, al que
llamaban Antiguo Testamento . Pero, ya antes de que los
rabinos cerraran dicho bloque, los disidentes rechazaron la
autoridad de la institución rabínica, lo que los condujo a un
posterior rechazo de la Mishná y del Talmud. Estos
disidentes eran los cristianos.
Cuando surgió en el siglo I e. c., el cristianismo no era una
religión unificada, sino más bien una serie de movimientos
judíos que no estaban de acuer do en muchas cosas,
excepto en que todos consideraban que Jesucristo —y no la
institución rabínica— ejercía como autoridad suprema sobre
las palabras de Jehová. [40] Los cristianos aceptaban la
divinidad de textos como el Génesis, Samuel e Isaías, pero
aducían que los rabinos los interpr etaban mal y que solo
Jesús y sus discípulos conocían el verdader o significado de
pasajes como  «el Señor mismo os dará por eso la señal: he
aquí que la virgen grávida da a luz, y le llama Emmanuel»
(Isaías 7:14). L os rabinos dijer on almah , que significa «mujer
joven», Immanuel , que significa «Dios con nosotr os» (en
hebreo immanu  quier e decir «con nosotr os» y el significa
«Dios»), y todo el pasaje  se interpr etó como una promesa
divina de ayuda al pueblo judío en su lucha contra los
imperios extranjer os y opresores. En contra ste, los
cristianos aducían que almah  signif icaba «virgen», que
Immanuel  significaba que Dios nacería literalmente entre
los humanos, y que esto profetizaba que el divino Jesús
nacería de la V irgen María en la T ierra.[41]
Sin embar go, al rechazar la autoridad de la institución
rabínica y aceptar al mism o tiempo la posibilidad de nuevas
revelaciones divinas, los cristianos abrier on las puertas al
caos. En el siglo I e. c., y todavía más en los siglos II y III e.
c., aparecieron diferentes cristianos cargados de
interpr etaciones radicalm ente nuevas de libros como el
Génesis e Isaías, así como de una plétora de nuevos
mensajes de Dios. Puesto que rechazaban la autoridad de
los rabinos, puesto que Jesús estaba muerto y no podía
mediar entre ellos y puesto que todavía no existía una
iglesia cristiana unificada, ¿quién podía decidir qué
interpr etaciones y mensajes estaban inspirado s por la
divinidad?
Así, Juan no fue el único en describir el fin del mundo en
su Apocalipsis (el libro de la Revelación). Tenemos muchos
más apocalipsis de esta época; por ejemplo, el Apocalipsis
de Pedro, el Apocalipsis de Jaime e incluso el Apocalipsis de
Abraham. [42] Y, en cuanto a la vida y las enseñanzas de
Jesús, además de los cuatr o Evangelios de Mateo, Marcos,
Lucas y Juan, los primer os cristianos tenían el Evangelio de
Pedro, el Evangelio de María, el Evangelio de la Verdad, el
Evangelio del Salvador [43] y otros varios. De modo similar,
además de los Hechos de los Apóstoles, hubo al menos otra
docena de Hechos, como  los Hechos de Pedro y los Hechos
de Andrés.[44] Las cartas fueron todav ía más prolíficas. La
mayoría de las biblias actuales contienen cator ce epístolas
atribuidas a Pablo, tres atribuidas a Juan, dos a Pedro y una
a Jaime y otra a Judas. Los antiguos cristianos estaban
familiarizados no solo con las cartas paulinas adicionales
(como la Epístola a los Laodicenses), sino con otras
numer osas epístolas supuestamente escritas por otros
discípulos y santos. [45]
El hecho de que los cristianos compusieran cada vez más
evangelios, epístolas, profecías, parábolas, plegarias y otros
textos hizo difícil saber a cuáles prestar atención. Los
cristianos necesitaban una institución que los clasif icara. Así
fue como se creó el Nuevo Testamento . Más o menos en la
misma época en que los debates entre rabinos judíos
producían la Mishná y el Talmud, los debates entre
sacer dotes, obispos y teólogos cristianos produjer on el
Nuevo T estamento .
En una carta del año 367 e. c., el obispo Atanasio de
Alejandría recomendaba veintisiete textos que los fieles
cristianos debían leer, una colección bastante ecléctica de
relatos, carta s y profecías escritos por personas diferentes
en épocas y lugar es distintos. Atanasio recomendaba el
Apocalipsis de Juan, pero no los de Pedro o Abraham.
Aprobaba la Epístola de Pablo a los Gálatas, pero no la
Epístola de Pablo a los Laodicenses. Aceptaba los Evangelios
de Mateo, Marcos, Lucas y Juan, pero rechazaba el
Evangelio de T omás y el Evangelio de la V erdad. [46]
Una generación más tarde, en los concilios de Hipona
(393) y Cartago (397), las reuniones de obispos y teólogos
desembocar on en la canonización formal de esta lista de
recomendaciones, que se conoció como Nuevo Testamento .
[47]Cuando los cristianos hablan de «la Biblia», se refieren al
Antiguo Testamento y al Nuevo Testamento . En cambio, el
judaísmo no aceptó nunca el Nuevo Testamento y, cuando
los judíos hablan de «la Biblia», se refieren solo al Antiguo
Testamento, que se complementa con la Mishná y el T almud.
Resulta interesante que, hasta el día de hoy, el hebreo
carece de un término para describir el libro sagrado
cristiano, que contiene el Antiguo Testamento y el Nuevo
Testamento . El pensamiento judío los considera dos libros
sin relación alguna y simplemente rechaza reconocer que
pueda haber un único libro que los incluya a ambos , aunque
tal vez se trate del libr o más conocido del mundo .
Es fundamental señalar que los creador es del Nuevo
Testamento no fueron los autor es de los veintisiete textos
que contiene; fueron sus compilador es. Debido a la escasez
de evidencia s del periodo, no podemos saber si la lista de
textos de Atanasio refleja su criterio personal o si se originó
a partir de pensador es cristianos anterior es. Lo que sí
sabemos es que antes de los concilios de Hipona y Cartago
había listas de recomendaciones rivales para los cristianos.
A mediados del siglo II, Marción de Sinope codificó la más
antigua de estas listas. El canon de Marción solo incluía el
Evangelio de Lucas y diez epístolas de Pablo. Incluso estos
once textos eran algo diferentes de las versiones que más
tarde se canonizar on en Hipona y Cartago . O bien Marción
desconocía textos como el Evangelio de Juan y el libro de la
Revelación, o no los tenía en mucha estima. [48]
El padr e de la iglesia san Juan Crisóstomo, contemporáneo
del obispo Atanasio, recomendó solo veintidós libros; dejó
fuera de su lista II Pedro, II Juan, III Juan, Judas y Revelación.
[49] Todavía hoy, varias iglesias cristianas de Oriente
Próximo siguen la lista reducida de Crisóstomo .[50] La Iglesia
armenia tardó unos mil años en decidirse sobre el libro de la
Revelación, mientras que incluía en su canon la Tercera
Epístola a los Corintios, que otras iglesias —entr e ellas la
católica y la protestante— consideran una falsificación.
[51] La Iglesia etíope suscribió al completo la lista de
Atanasio, pero le añadió otros cuatr o libros: Sínodo s, el libro
de Clemente , el libro de la Alianza y la Didascalia. [52] Otras
listas respaldaban las dos epístolas de Clem ente, las
visiones del Pastor de Hermas, la Epístola de Bernabé, el
Apocalipsis de Pedro y varios textos más que no figuraban
en la selección de A tanasio .[53]
No conocemos las razones exactas por las que textos
específicos fueron aceptados o rechazados por las
diferentes iglesias, los concilios eclesiásticos y los padres de
la Iglesia. Pero las consecuencias fueron trascendentales.
Aunque las iglesias tomar on decisiones sobre los textos, los
propios textos moldear on las iglesias. Como ejemplo
significativo, pensemos en el papel de las muje res en la
Iglesia. Algunos de los primer os líderes cristianos
consideraban que las mujer es eran inferior es a los hombr es
desde el punto de vista intelectual y ético, y adujer on que
las mujer es debían limitarse a ejercer papeles subor dinados
en la sociedad y en la comunidad cristiana. Estas opiniones
se reflejar on en te xtos como la P rimera Epístola a T imoteo .
En uno de sus pasajes, el texto, atribuido a san Pablo,
afirma: «Que la mujer aprenda en silencio, con plena
sumisión. No consiento que la mujer enseñe ni domine al
marido, sino que se mantenga en silencio, pues primer o fue
formado Adán, después Eva. Y no fue Adán el sedu cido, sino
Eva, quien, seducida, incur rió en la transgr esión. Se salvará
al engendrar  hijos si persevera en la fe, en la caridad y en la
castidad, acompañada de la modestia» (2:11-15). Pero
varios eruditos moder nos, así como algunos líderes
cristianos antiguos como Marción, han considerado que esta
carta es una falsificación  del siglo II atribuida a san Pablo
pero escrita en r ealidad por otra persona. [54]
En oposición a I Timoteo, durante los siglos II, III y IV e. c.
hubo importantes textos cristianos que considera ban a las
mujer es iguales a los hombr es y que incluso autorizaban a
mujer es a ocupar puestos de liderazgo, como el Evangelio
de María [55] o los Hechos de Pablo y Tecla. Este último se
escribió más o menos en la misma época que I Timoteo, y
durante un tiempo fue muy popular .[56] Narra las aventuras
de san Pablo y de su discípula Tecla, y describe cómo Tecla
no solo obró numer osos milagr os, sino que se bautizó con
sus propias manos y predicaba a menudo . Durante siglos,
Tecla fue una de las santa s cristianas más venerad as y se la
vio como prueba de que las mujer es podían bautizar,
predicar y dirigir comunidades cristianas. [57]
Antes de los concilios de Hipona y Cartago, no estaba
claro que I Timoteo tuvie ra más autoridad que los Hechos
de Pablo y Tecla. Con la inclusión de I Timoteo en su lista de
recomendaciones y el rechazo de los Hechos de Pablo y
Tecla, los obispos y teólogos reunidos mold earon la
concepción que los cristianos han tenido de las mujer es
hasta nuestr os días. Solo podemos conjeturar qué caminos
habría seguido el cristianismo si el Nuevo Testamento
hubiera incluido los Hechos de Pablo y Tecla en lugar de I
Timoteo . Quizá, además de padres como Atanasio, la Iglesia
hubiera tenido madr es, mientras que la misoginia se habría
considerado una herejía peligr osa que pervertía el mensaje
de amor universal de Jesús.
Así como la mayoría de los judíos olvidar on que los
rabinos había n compilado  el Antiguo Testamento, la mayoría
de los cristianos olvidar on que los concilios de la Iglesia
compilar on el Nuevo Testamento, y simplemente terminar on
por verlo como la palabra infalible de Dios. Pero, mientras
se considera ba que el libro sagrado era la fuente suprema
de autoridad, el proceso de compilación dejó el poder real
en manos de la institución que lo componía. En el judaísmo,
la canonización del Antiguo Testamento y de la Mishná
fueron de la mano de la creación de la institución rabínica.
En el cristian ismo, la canonización del Nuevo Testamento
fue de la mano de la creación de una Iglesia cristiana
unificada. Los cristianos confiaban en los funcionarios
eclesiásticos —como el obispo Atanasio— debido a lo que
leían en el Nuevo Testamento, pero tenían fe en el Nuevo
Testamento porque era lo que los obispos les decían que
leyeran. La tentativa de conceder toda la autoridad a una
tecnología sobrehumana infalible condujo a la aparición de
una institución humana nueva y poder osísima, la Iglesia.
LA CAJA DE RESONANCIA
Con el paso del tiempo, los problemas de interpr etación
hicier on que la balanza del poder entre el libro sagrado y la
Iglesia se inclinara cada vez más en favor de la institución.
Así como la necesidad de interpr etar los libros sagrados
judíos reforzó a la institución rabínica, la necesidad de
interpr etar los libros sagrados cristianos confirió el poder a
la Iglesia. Una máxima de Jesús o una epístola  paulina
podían interpr etarse de diversas maneras, y era la
institución la que decidía  qué lectura era la correcta. A su
vez, con frecuencia la institución se vio sacudida por
disputas sobre la autoridad para interpr etar el libro sagrado,
lo que llevó a cismas institucionales como el que se
estableció entre la Iglesia católica occidental y la Iglesia
ortodo xa oriental.
Los cristianos  leían el sermón de la montaña del Evangelio
de Mateo y descubrían que debemos amar a nuestr os
enemigos, que debemos ofrecer la otra mejilla y que los
mansos heredarán la Tierra. Pero ¿qué signific aba esto
exactamente? Los cristianos podían leerlo como una
llamada a rechazar todo uso de la fuerza militar [58] o a
rechazar todo tipo de jerarquía social. [59] Sin embar go, la
Iglesia católica consideraba que lecturas pacifistas e
igualitarias como esta eran una herejía, e interpr etaba las
palabras de Jesús en un sentido que per mitía a la Iglesia
convertirse en el terrateniente más rico de Europa,
empr ender cruzadas violentas e instituir inquisiciones
salvajes. La teología católica aceptaba que Jesús nos
hubiera dicho que amáramos a nuestr os enemigos, pero
defendía que quemar herejes era un acto de amor porque
disuadía a otras personas de adoptar opiniones heréticas,
con lo que las salvaba de las llamas del infier no. El
inquisidor francés Jacques Fournier escribió a principios del
siglo XIV todo un tratado sobre el sermón de la montaña en
el que explicaba que el texto justificaba la caza de herejes.
[60] La de Fournier no era una opinión aislada. Se convirtió
en el papa Benedicto XII (1334-1342).
La tarea de Fournier como inquisidor, y posterior mente
como papa, consistió en hacer que la interpr etación de la
Iglesia católica del libro sagrado prevaleciera. Para ello,
Fournier y sus eclesiásticos no solo emplear on la coerción
violenta, sino que también asumier on el contr ol de la
producción de libr os. Antes de la aparición de la impr enta en
Europa en el siglo XV, hacer muchas copias de un libro
suponía abordar una empr esa prohibitiva solo al alcance de
las personas y las instituciones más ricas. La Iglesia católica
empleó su poder y riquez a para divulgar copias de aquellos
textos por los que tenía predilección, al tiempo que prohibía
la producción y difusión de los que consideraba er róneos.
Desde luego, la Iglesia no podía impedir que un
librepensador ocasional formulara ideas heréticas. Pero,
debido a que contr olaba los nodos clave de la red de
información medieval —como taller es de copia, archivos y
bibliotecas—, sí que podía impedir que dicho hereje
produjera y distribuyera cien copias de su libro. Para
hacer nos una idea de las dificultades a las que podía
enfrentarse un autor herético que pretendiera difundir sus
opiniones, pensemos que, tras ser nombrado obispo de
Exeter en 1050, Leofric solo encontr ó cinco libros en la
biblioteca de la catedral. De inmediato estableció un taller
en la catedral, pero, en los veintidós años que
transcur rieron hasta su muerte en 1072, sus copistas
produjer on solo sesenta y seis volúmenes más. [61] En el
siglo XIII, la biblioteca de la Universidad de Oxfor d no
alber gaba más que unos pocos libros que se guardaban en
un cofre bajo la iglesia de St. Mary. En 1424, la biblioteca de
la Universidad de Cambridge presumía de contar con un
total de no más de 122 libros.[62] Un decreto de 1409 de la
Universidad de Oxfor d estipulaba que «una comisión de
doce teólogos designados por el arzobispo» debía  aprobar
de manera unánime «todo texto reciente» que se estudiara
en la universidad. [63]
La Iglesia pretendía encer rar a la sociedad en una caja de
resonancia y limitar la difusión de libros únicamente a
aquellos que la respaldara n, y la gente confiaba en la Iglesia
porque casi todos los libros la apoyaban. Incluso a aquellos
que no sabía n leer les causaba una profunda impresión el
recitado de esos textos preciosos y las explicaciones sobre
su contenido . Así fue como la creencia en una tecnología
supuestamente sobrehum ana e infalible como el Nuevo
Testamento condujo al auge de una institución humana
poder osísima pero falible como la Iglesia católica, que
aplastaba todas las ideas que se oponían a ella como
«erróneas», al tiempo que no toleraba que nadie
cuestionara las suyas.
Expertos de la informació n católica como Jacques Fournier
dedicaban sus días a la lectura de la interpr etación que
Tomás de Aquino hacía de la interpr etación de Agustín de
las epístolas de san Pablo, a las que sumaban sus propias
interpr etaciones. Todos estos textos interrelacionados no
representaban la realidad, sino que creaban una nueva
esfera de información, incluso mayor y más poder osa, que
la creada por los rabinos judíos. Los europeos de la Edad
Media se hallaban instalados en dicha esfera de información
y sus activid ades, pensamientos y emociones cotidianos se
definían por medio de te xtos acer ca de te xtos sobr e textos.
IMPRENTA, CIENCIA Y BRUJAS
Las tentativas de esquivar la falibilidad humana mediante la
concesión de la autoridad a un texto infalible nunca tuvier on
éxito. Si alguien creía que esto podía deberse a un error de
los rabinos judíos o de los sacer dotes católicos, la Reforma
protestante repitió una y otra vez el experimento, y obtuvo
siempr e los mismos resultados. Lutero, Calvin o y sus
sucesor es adujer on que no había necesidad de que ninguna
institución humana falibl e se interpusiera entre la gente
común y el libro sagrado . Los cristianos debían abandonar
las burocrac ias parasitar ias que crecían alrededor de la
Biblia y volver a conectar con la palabra original de Dios.
Pero la palab ra de Dios no se interpr etaba a sí misma, razón
por la que no solo luteranos y calvinistas, sino otras tantas
sectas protestantes, acabar on por establecer sus propias
instituciones eclesiástica s, a las que concedier on la
autoridad de interpr etar el texto y perseguir a los herejes.
[64]
Si los textos infalibles no hacían más que conducir a la
aparición de iglesias falibles y opresoras, ¿cómo podía
tratarse el problema del error humano? La idea ingenua de
la información da por sentado que el problema puede
solucionarse creando lo opuesto a una iglesia, a saber, un
mercado libre de información. La idea ingenua cree que la
eliminación de las restricciones al flujo de información libre
hará que, inevitablemente, se descubra el error y este se
vea desplazado por la verdad. Tal como se ha señalado en el
prólogo, esto es una ilusión. Profundicemos un poco más
para entende r por qué. Como demostración, pensemos en
lo que ocurrió durante una de las épocas más céleb res de la
historia de las redes de información, la revolución europea
de la imprenta. La introducción de la imprenta en Europa a
mediados del siglo XV hizo posible  la producción masiva y
relativamente rápida, barata y secreta de textos, incluso
cuando la Iglesia católica  los prohibía. Se estima que en los
cuarenta y seis años que van de 1454 a 1500 se
imprimier on en Europa más de doce millones de volúmenes.
En cambio, en los mil años previos solo se habían copiado a
mano unos once millone s de volúmenes. [65] Hacia 1600,
todo tipo de personas situadas en los márgenes de la
sociedad —her ejes, revolucionarios, protocientíficos—
podían difundir sus escritos con una rapidez, un alcance y
una facilidad nunca vistos.
En la historia  de las redes  de información, la revolución de
la imprenta en la Europa de principios de la Edad Moder na
se suele considerar un hito que quebr ó el contr ol absoluto
que la Iglesia católica ejercía sobre la red de información
europea. Supuestamente, el hecho de que se per mitiera que
la gente intercambiara información con mucha más libertad
que antes condujo a la revolución científica. Algo de verdad
hay en esto. Es cierto que, sin la imprenta, habría sido
mucho más difícil para Copér nico, Galileo y sus colegas
desar rollar y difundir sus ideas.
Pero la imprenta no fue la causa principal de la revolución
científica. Lo único que hizo la imprenta fue reproducir
textos fielmente. La máquina no tenía la capacidad de
generar ideas nuevas por su cuenta. Quienes conectan la
imprenta con la ciencia dan por sentado que producir y
difundir más información lleva inevitablemente a la gente a
la verdad. De hecho, la imprenta permitió la difusión rápida
no solo de datos científicos, sino también de fantasías
religiosas, noticias falsas y teorías de la conspiración. Puede
que el ejemplo más conocido de esto último sea la creencia
en una conspiración mundial de brujas satánicas que dio
lugar al furor de la caza de brujas que afec tó a la Europa de
principios de la Edad Moder na.[66]
La creencia en la magia y en los brujos y brujas ha
caracterizado a las sociedades humanas en todos los
continentes y eras, pero cada sociedad ha imaginado y
reaccionado ante las brujas de maneras muy diferentes.
Había sociedades que creían que los brujos y brujas
contr olaban a los espíritus, hablaban con los muertos y
predecían el futur o; otras sostenían que las brujas robaban
el ganado y localizaban tesor os escondidos. En unas
comunidades se pensaba que las brujas causaban
enfer medades, echaban a perder los maizales y elaboraban
pócimas amatorias, mientras que en otras se suponía que
entraban en las casas de noche, efectuaban tareas del
hogar y robaban leche. En algunos lugar es se creía que eran
sobre todo brujas, mientras que en otros se imaginaba que
en general se trataba de brujos. [*] Había culturas en las que
las brujas causaban tanto terror que se las perseguía con
violencia, pero otras las toleraban e incluso las respetaban.
Por último, ha habido sociedades en cada continente y en
cada época que han concedido poca importancia a brujas y
brujos. [67]
Durante buena parte de la Edad Media, la mayoría de las
sociedades europeas pertenecier on a esta última categoría,
y no mostrar on una preocupación excesiva por las brujas. La
Iglesia católica medieval no las consideraba una amenaza
importante para la human idad, y algunas iglesias disuadían
activamente a aquellos que querían cazar brujas. Según el
Canon Episcopi , un texto influyente del siglo X que definía la
doctrina de la Iglesia medieval sobre la cuestión, la brujería
era en su mayor parte una ilusión, y la creenc ia en la
realidad de la brujería, una superstición nada cristiana.
[68] La caza de brujas europea fue un fenómeno moderno,
no medieval.
En las décadas de 1420 y 1430, clérigos y eruditos que
operaban sobre todo en la región de los Alpes tomar on
elementos de la religión cristiana, del folclor e local y del
legado grecorromano y los amalgamar on para desarrollar
una nueva teoría de la brujería. [69] Antes de esto, incluso
cuando las brujas infundían temor, se consideraba que eran
un problema estrictamente local: delincuentes aisladas que,
guiadas por una malevolencia personal, seguían
procedimientos mágicos para cometer robos y asesinatos.
En cambio, el nuevo modelo intelectual argumentaba que
brujas y brujos represen taban una amenaza mucho más
peligr osa para la sociedad. Por lo visto, una conspiración
global de brujas dirigida por Satanás había constituido una
religión antic ristiana instit ucionalizada. Su objetivo era nada
menos que la completa destrucción del orden social de la
humanidad. Se decía que las brujas se reunían de noche en
enormes asambleas demoniacas en las que adoraban a
Satanás, mataban niños, comían carne humana, se
entregaban a orgías y lanzaban maleficios que causaban
tormentas, epidemias y otras catástr ofes.
Inspirados por estas ideas, entre 1428 y 1436 unos
clérigos y nobles de la región de Valais, en los Alpes
occidentales, efectuar on las primeras cacerías de brujas en
masa y los primer os juicios de brujas, lo que desembocó en
la ejecución de más de doscientos supuestos brujos y
brujas. Desd e este feudo alpino, los rumor es acerca de la
conspiración global de las brujas se filtrar on a otras partes
de Europa, pero la creencia aún estaba lejos de
generalizarse, la clase católica no la aceptaba y ninguna
otra región organizó cacerías de brujas a gran escala como
las que acontecier on en V alais.
En 1485, un fraile dominico e inquisidor llamado Heinrich
Kramer empr endió una expedición de caza de brujas en otra
región alpina, el Tirol austriaco . Kramer era un ferviente
converso a la nueva creencia de la conspiración satánica
global. [70] Al parecer, también era mentalmente inestable, y
sus acusaciones sobre la práctica de una brujería satánica
contaban con el aderezo de una misoginia furibunda y de
extrañas fijaciones sexuales. Las autoridades eclesiásticas
locales, dirigidas por el obispo de Brixen, mostrar on su
escepticismo ante las acusaciones de Kramer, cuyas
actividades consideraban preocupantes. Detuvier on su
inquisición, liberar on a los sospechosos que Kramer había
arrestado y lo e xpulsar on de la zona. [71]
Kramer devolvió el golpe  a través de la imprenta. Dos
años después de su destier ro, compiló y publicó el Malleus
Maleficarum  (El martillo de las brujas). El texto es una guía
tipo hágalo usted mismo para descubrir y matar brujas en el
que Kramer describe en detalle la conspiración mundial y
los medios por los que los cristianos honestos podían
descubrir a brujos y brujas y frustrar sus planes. En
concr eto, recomendaba el empleo de métodos de tortura
terribles con el fin de obtener las confesiones de aquellos de
los que se sospechaba que estuvieran practicando la
brujería, y se mostraba inflexible en que el único castigo
posible para los culpables era la ejecución.
Kramer organizó y codific ó ideas y relatos previos, a los
que añadió numer osos detalles de su propia imaginación,
fértil y repleta de odio. Basándose en antiguas enseñanzas
cristianas de contenido misógino como las de I Timoteo,
Kramer sexualizó la brujería. Argumentó que esta era
típicamente propia de mujer es porque se originaba en la
lujuria, que supuestamen te estaba más desar rollada en las
mujer es. Advertía a los lector es que el sexo podía hacer que
una mujer piadosa se convirtiera en bruja y que su marido
fuera víctima de un embrujo .[72]
Un capítulo enter o del Martillo  se dedica a una habilidad
propia de las brujas: robarles el pene a los hombr es. Kramer
se explaya cuando se cuestiona si las brujas son realmente
capaces de arrebatarle el miembr o masculino a su dueño o
si solo pueden crear una ilusión de castración en la mente
de los hombr es, y pregunta: «¿Qué cabe pensar de estas
brujas que de esta manera a veces recolectan órganos
masculinos en gran númer o, hasta veinte o treinta
miembr os juntos, y los ponen en el nido de un ave o los
guardan en una caja, donde se mueven como miembr os
vivos, y comen cebada y maíz, como muchos han visto?».
Después cuenta un relato que escuchó de un hombr e:
«Cuando hubo perdido el miembr o, se acercó a una bruja
conocida para pedirle que se lo devolviera. Al constatar su
aflicción, ella le dijo al hombr e que subiera a un árbol
concr eto, y que podía tomar lo que quisiera del nido, en el
que había diversos miembr os. Y, cuando intentó tomar uno
grande, la bruja le dijo: “No debes tomar este”. Y añadió:
“Porque pertenece a un sacer dote de la parroquia”». [73] Un
buen númer o de las ideas sobre brujería que aún hoy gozan
de popularidad —por ejemplo, que en su mayoría son
mujer es, que se entregan a escandalosas actividades
sexuales y que matan y mutilan a niños— adquirier on su
carácter canónico con el libr o de Kramer .
Como el obispo de Brixen, otros clérigos se mostrar on
inicialmente escépticos ante las alocadas ideas de Kramer,
y entre los expertos de la Iglesia hubo cierta oposición al
libro.[74] Pero El martillo de las brujas  se convirtió en uno de
los mayor es éxitos de ventas de la Europa de principios de
la Edad  Mode rna. El texto ponía el foco en los temor es más
profundos de la gente y satisfacía un interés de lo más
escabr oso por leer acerca de orgías, canibalismo, asesinatos
de niños y conspiraciones satánicas. En 1500, el libro
contaba con ocho ediciones, a las que se sumar on otras
cinco hasta 1520 y dieciséis más hasta 1670, con
numer osas traducciones a lenguas vernáculas. [75] Se
convirtió en la obra definitiva sobr e brujería y caza de brujas
e inspiró gran cantidad de imitaciones y de trabajos sobre el
tema. Como sea que la fama de Kramer aumentaba, los
expertos de la Iglesia optaron por adaptar su obra. Kramer
fue designado representante papal y nombrado inquisidor
de Bohemia y Moravia en 1500. En la actualidad sus ideas
siguen moldeando el mundo, y muchas de las teorías
actuales sobre conspiraciones satánica globales —como las
de QAnon— se basan en sus fantasías y las perpetúan.
Aunque sería una exageración aducir que la invención de
la imprenta provocó  el furor de la caza de brujas en Europa,
hay que decir que la imprenta desempeñó un papel
fundamental en la rápida  divulgación de la creencia en una
conspiración satánica global. A medida que las ideas de
Kramer alcan zaban popul aridad, las imprentas empezaron a
producir no solo muchas más copias de El martillo de las
brujas  y de libros que lo imitaban, sino también un torrente
de panfletos baratos, de una página, cuyo s textos
sensacionalistas a menudo venían acompañados de
ilustraciones que presentaban a gente atacada por
demonios o a brujas quemadas en la hoguera. [76] Asimismo,
estas publicaciones ofrecían estadísticas descabelladas
acerca de la importancia de la conspiración de las brujas.
Por ejemplo, Henri Boguet (1550-1619), juez y cazador de
brujas borgoñés, especulaba con que solo en Francia había
trescientas mil brujas, y 1,8 millones en toda Europa.
[77] Estas afirmaciones alimentar on la histeria colectiva, que
en los siglos  XVI y XVII desem bocó en la tortura y ejecución
de entre cuarenta y cincuenta mil personas inocentes
acusadas de practicar la brujería. [78] Entre las víctimas
había gente de toda cond ición social y de todas las edades,
incluyendo a niños pequeños de tan solo cinco años. [79]
Las personas empezar on a acusarse unas a otras de
brujería a partir de la evidencia más endeble, a menudo
para vengar faltas de respeto personales o para obtener
ventajas económicas o políticas. Una vez que se iniciaba
una investigación oficial, el acusado podía considerarse
condenado . Los métodos inquisitoriales que recomendaba El
martillo de las brujas  eran realmente diaból icos. Si el
acusado confesaba haber practicado la brujería, era
ejecutado y sus propiedades se dividían entre el acusador,
el ejecutor y los inquisid ores. El hecho de que el acusado
rehusara confesar se interpr etaba como prueba de su
obstinación demoniaca, motivo por el que se le sometía a
las torturas más terribles : se le quebraban los dedos, se le
cortaba la carne con tenazas al rojo vivo, se le estiraba el
cuerpo hasta el punto de rotura o se le sumer gía en agua
hirviendo . Antes o desp ués, incapaz ya de soportarlo,
confesaba... y era debidamente ejecutado .[80]
A modo de ejemplo, en 1600 las autoridades de Múnich
arrestar on bajo la sospecha de haber practicado la brujería
a la familia Pap penheimer : Paulus, el padre; Anna, la madr e;
los dos hijos mayor es, y un niño de diez años, Hansel. Los
inquisidor es empezar on a torturar al pequeño Hansel. El
protocolo del interrogatorio, que todavía puede leerse en los
archivos de Múnich, cuenta con una nota de uno de los
interrogador es referida al niño de diez años: «Puede ser
torturado hasta el límite  para que incrimine a la madr e».
[81] Desp ués de ver cómo lo sometían a una serie
inenar rable de torturas, los Pappenheimer confesar on
numer osos crímenes, entre ellos el de haber mata do a 265
personas mediante la práctica de la brujería y el de haber
provocado cator ce tormentas destructivas. Todos fueron
condenados a muerte.
Desgar raron los cuerpos de cada uno de los cuatr o
miembr os adultos de la familia con tenazas al rojo vivo,
rompier on las extremidades de los hombr es en la rueda, al
padre lo empalar on en una estaca, a la madr e le cortar on
los senos y todos fueron quemados vivos. Se obligó a
Hansel, el niño de diez años, a contemplarlo todo. Cuatr o
meses después, también él fue ejecutado .[82] Los cazador es
de brujas eran extremadamente concienzudos cuando se
trataba de buscar al demonio y a sus cómplices. Pero, si de
verdad querí an encontra r la maldad diabólica, solo tenían
que mirarse en el espejo .
LA INQUISICIÓN ESPAÑOLA AL RESCATE
Las cacerías  de brujas rara vez terminaban con un solo
muerto; ni siquiera con una sola familia muerta. Puesto que
el modelo básico sostenía que se trataba de una
conspiración global, las torturas a las que se sometía a los
acusados de practicar la brujería tenían como objetivo que
dieran los nombr es de sus cómplices. Despu és, esta
información se usaba como prueba para encar celar , torturar
y ejecutar a otros. Que un funcionario, un estudioso o un
clérigo planteara objeciones a estos métodos absur dos
podía consid erarse una prueba de que también ellos
practicaban la brujería…, lo que conducía a su arresto y
tortura.
Por ejemplo, en 1453, cuando la creencia en la
conspiración satánica apenas empezaba a arraigar, un
valer oso teólogo francés llamado Guillaume Edelin  trató de
reprimirla antes de que se e xtendiera. R epitió algunas de las
afirmaciones del Canon Episcopi  medieval, que la brujería
era una ilusión y que en realidad las brujas no podían volar
de noche para encontrarse con Satanás y establecer un
pacto con él. Entonces, acusado también él de practicar la
brujería, Edelin fue arrestado . Bajo tortura, confesó que él
mismo había volado con una escoba y firmado un pacto con
el diablo, y que era Satanás quien le había encar gado
predicar que la brujería era una ilusión. Sus jueces fueron
indulgentes con él; se libró de la ejecución, y a cambio lo
condenar on a cadena perpetua. [83]
Las cazas de brujas demuestran que crear una esfera de
información puede tener un lado oscur o. Al igual que los
debates rabínicos sobre el Talmud y que las discusiones
escolásticas acerca de las escrituras cristianas, las cacerías
de brujas recibier on el impulso de un océano informativo en
expansión que en lugar de representar la realidad  creó una
nueva. Las brujas no eran una realidad objetiva. Nadie en la
Europa de principios de la Edad Moder na se acostó con
Satanás ni fue capaz de volar montado en una escoba ni de
provocar tormentas de granizo . Pero las brujas se
convirtier on en una realidad intersubjetiva. Como el diner o,
las brujas se hicier on reales a través del intercambio de
información sobr e brujas.
Toda una burocracia en torno a la caza de brujas se
dedicaba a estos intercambios. Teólogos, abogados,
inquisidor es e impresores se ganaban la vida recabando y
generando información sobre brujos y brujas, catalogando
sus diferentes tipologías, investigando su comportamiento y
dando consejos sobre cómo podían descu brirse y
derrotarse. Cazador es profesionales de brujas ofrecían sus
servicios a gobier nos y ayuntamientos, y se embolsaban
grandes sumas de diner o. Se cumplimentaban archivos con
informes detallados de expediciones de caza de brujas,
protocolos de juicios de brujas y extensas confesiones
obtenidas de los supuestos brujos y brujas.
Los cazador es de brujas expertos usaban todos estos
datos para refinar todavía más sus teorías. Como los
eruditos que discutían acerca de la correcta interpretación
de las escrituras, los cazadores de brujas debatían sobre la
correcta interpretación de El martillo de las brujas  y otros
libros influyentes. La burocracia de la cacería de brujas hizo
lo que suele hacer la burocracia: inventó la categoría
intersubjetiva de «brujas» y la impuso a la realida d. Incluso
llegó a imprim ir formulari os con acusaciones estan darizadas
y confe siones de haber practicado la brujería, y espacios en
blanco para las fechas, los nombr es y la firma del acusado .
Toda esta información gener ó gran cantidad de orden y
poder; era una manera de que deter minadas personas
ganaran autoridad y de que la sociedad en conjunto
impusiera disciplina entre sus miembr os. Pero no produjo
ninguna ver dad ni sabiduría.
A medida que la burocrac ia de la caza de brujas generaba
cada vez más información , se hizo más difícil rechazar toda
esta información como pura fantasía. ¿Acaso era posible
que el silo de datos de las cazas de brujas no contuviera ni
un solo grano de verdad?  ¿Qué pasaba con todos aquellos
libros escritos por doctos eclesiásticos? ¿Qué ocurría con los
protocolos de juicios gestionados por jueces prestigiosos? ¿Y
qué pasaba con las decenas de miles de confesiones
documentadas?
La nueva realidad intersubjetiva era tan convincen te que
incluso algunos de los acusados de practicar la brujería
acabar on por creer que formaban parte de una conspiración
satánica global. Si todo el mundo lo dice, será verdad. Tal
como se ha expuesto en el capítulo 2, los humanos somos
propensos a adoptar recuer dos falsos. Al menos algunos
europeos de principios de la Época Moder na soñaban o
fantaseaban con invocar demonios, acostarse con Satanás y
practicar la brujería, y, cuando fueron acusados de ser
brujos o brujas, confundier on sus sueños y fantasí as con la
realidad. [84]
En consecuencia, incluso cuando las cacerías de brujas
alcanzar on su espantoso cénit a principios del siglo XVII, y
cuando mucha gente sospechaba que algo no andaba bien,
no fue fácil rechazar todo el asunto como pura fantasía. Uno
de los peores episodios de la caza de brujas de la Europa de
principios de la Edad Moder na tuvo lugar en las ciudades de
Bamber g y Wurzbur go, en el sur de Alemania, a finales de la
década de 1620. En Bamberg, una localidad de menos de
12.000 habitantes en aquella época, [85] más de 900
inocentes murieron ejecu tados entre 1625 y 1631. [86] En
Wurzbur go, con una población de alrededor de 11.500
habitantes, otras 1.200 personas fueron torturadas y
asesinadas. [87] En agosto de 1629, el canciller del príncipe-
obispo de Wurzbur go escribió una carta a un amigo acerca
de la cacería de brujas en curso, en la que confesaba sus
dudas sobr e el tema. V ale la pena citarla en su totalidad:
En relación con el asunto de las brujas…, acaba de empezar , y no hay
palabras que le hagan justicia. ¡Ah! ¡Qué calamidad y qué miseria! Todavía
hay cuatrocienta s personas en la ciudad, de clase alta y baja, de toda
condición y sexo, es más, incluso clérigos, sobre las que pesan tan fuertes
acusaciones que podrían ser arrestadas en cualquier momento… El
príncipe-obispo tiene más de cuarenta estudiantes que pronto serán
sacerdotes; entre  ellos, se dice que trece o catorce son brujos. Hace unos
días se arrestó a un decano; otros dos a los que citaron han huido . Ayer, el
notario del consistorio de nuestra iglesia, un hombre muy instruido, fue
arrestado y torturado . En una palabra, es seguro que una tercera parte de
la ciudad está implicada. A los miembros más ricos, más atractivos, más
prominentes del clero ya los han ejecutado . Hace una semana, una doncella
de diecinueve años de la que en todas partes se dice que era la más bella
de toda la ciudad  y a la que todos consideraban una muchacha de singular
modestia y castidad, fue ejecutad a. La seguirán otras siete u ocho personas
de entre las mejores y más atractivas… Y de este modo muchos son
asesinados por renunciar a Dios y participar en las danzas de las brujas,
contra las que nadie ha dicho jamás una palabra.
Para concluir este desdichado asunto, hay niños de tres y cuatro años, en
número de trescientos, de los que se dice que han tenido relaciones
sexuales con el diablo . He visto cómo mataban a niños de siete  años, a
estudiantes prom etedores de diez, doce, catorce y quince años… Pero no
puedo y no debo escribir más sobre esta desgracia.
El canciller añadió después esta inter esante posdata:
Aunque están ocurriendo muchas  cosas maravillosas y terribles, no cabe
la menor duda de que, en un lugar llamado Fraw-Rengberg, el diablo en
persona, con ocho mil de sus seguidores, celebró una asamblea  y ofició
misa ante todos ellos, ni de que administró a su audiencia (es decir , las
brujas y brujos) cortezas y peladuras de nabos en lugar de la Sagrada
Eucaristía. Tuvieron lugar blasfem ias no solo repugnantes, sino de lo más
horribles y espantosas, y escribir sobre ello me da escalofríos. [88]
Incluso después de expresar el horror que le producía la
locura de la caza de brujas en Wurzbur go, el canciller
expresó su firme creencia  en la conspiración satánica de las
brujas. No presenció ningún acto de brujería en primera
persona, pero circulaba tanta información sobre brujas que
le resultó imposible duda r de todo aquello . Las cazas de
brujas fueron una catástr ofe provocada por la propagación
de información tóxica. Son un ejemplo extraor dinario de un
problema creado por la información que empeor ó debido a
que se acumuló más infor mación.
Esta fue una conclusión a la que llegar on no solo los
estudiosos moder nos, sino también algunos de los
observador es más perspicaces de la época. Alonso de
Salazar y Frías, un inquisidor español, realizó una
investigación a fondo de las cacerías y de los juicios de
brujas de principios del siglo XVII. Esto fue lo que concluyó:
«No he encontrado una sola prueba, ni siquiera la menor
indicación, de las que inferir que un acto de brujería haya
tenido lugar realmente», y que «no había brujas ni
embrujados hasta que se habló y se escribió sobre ellas».
[89] Salaz ar entendía el significado de las realidades
intersubjetivas e identificó correctamente toda la industria
de la caza de brujas como una esfera de información
intersubjetiva.
La historia del furor de la caza de brujas de la Europa de
principios de la Edad Moder na demuestra que eliminar las
barreras que obstaculizan el flujo de información no tiene
por qué conducir al descubrimiento y la difusi ón de la
verdad, sino que con la misma facilidad puede llevar a la
divulgación de mentiras y fantasías, y a la creación de
esferas de información tóxicas. De manera más específica,
un mercado de ideas completamente libre puede incentivar
la divulgación de atrocidades y sensacionalismo a expensas
de la verdad. No resulta difícil entender por qué. Impresores
y libreros ganaban mucho más diner o con las narraciones
escabr osas de El martillo de las brujas  que con los aburridos
conceptos matemáticos de De revo lutionibus orbium
coelestium ,[*] de Copér nico. Este fue uno de los textos
fundador es de la moder na tradición científica. Se le
atribuyen una serie de descubrimientos trascendentales
sobre el mundo que desplazar on a nuestr o planeta del
centr o del universo y que, de este modo, iniciar on la
revolución copernicana. Pero, cuando se publicó por primera
vez en 1543, la tirada inicial de cuatr ocientos ejemplar es no
terminó de venderse, y hubo que esperar hasta 1566 para
que se publicara una segunda edición con una tirada en un
formato similar . La tercera edición no vio la luz hasta 1617.
Tal como bromeó Arthur Koestler, fue el mayor fracaso
comer cial de toda la histo ria.[90] Lo que de verdad puso en
marcha la revolución científica no fue la imprenta ni un
mercado de infor mación completamente libr e, sino más bien
un nuevo enfoque del pr oblema de la falibilidad humana.
EL DESCUBRIMIENTO DE LA IGNORANCIA
La historia de la imprenta y de la caza de brujas demuestra
que un mercado de la información sin regular no tiene por
qué llevarnos necesariamente a identificar y corregir
nuestr os errores, porque bien podría priorizar los escándalos
en lugar de la verdad. Para que la verdad tenga éxito, es
necesario cr ear instituciones de or ganización y conservación
con el poder de inclinar la balanza a favor de los hechos. Sin
embar go, tal como evidencia la historia de la Iglesia
católica, dichas instituciones podrían emplear su poder de
organización para suprimir cualquier crítica que se les haga,
calificando de errónea cualquier idea alternativa y evitando
que los propios errores de la institución se divulguen y se
corrijan. ¿Es posible crear mejor es instituciones de
organización y conservación que empleen su poder para
promover la búsqueda de la verdad en lugar de para seguir
acumulando poder?
La Europa de principios de la Edad Moder na fue testigo
del surgimiento de estas instituciones, y fueron ellas —en
lugar de la imprenta o de libros concr etos como De
revolutionibus orbium coelestium — las que sentar on las
bases de la revolución científica. Estas instituc iones de
organización y conservación no fueron las universidades.
Muchos de los líderes principales de la revolución científica
no fueron profesor es universitarios. Ni Nicolás Copérnico ni
Robert Boyle  ni Tycho Brahe ni René Descartes, por ejemplo,
detentaban puestos académicos. Tampoco Spinoza , Leibniz,
Locke, Berk eley, V oltair e, Dider ot o R ousseau.
Las instituciones de organización y conservación que
desempeñar on un papel fundamental en la revolución
científica conectar on a estudiosos e investigador es tanto en
las universidades como fuera de ellas, lo que creó una red
de información que se extendió por toda Europa y,
finalmente, por todo el mundo . Para acelerar esa revolución,
los científicos tuvier on que confiar en la información
publicada por colegas de países distantes. La confianza en
el trabajo de compañer os a los que nunca se había visto se
manifestó en asociaciones científicas como la Royal Society
of London for Improving Natural Knowledge, fundada en
1660, y la Académie des Sciences francesa (1666); en
revistas científicas como las Philosophical Transactions of
the Royal Society  (1665) y la Histoir e de l’Académie Royale
des Sciences  (1699), y en editor es científicos como los
artífices de la Encyclopédie  (1751-1772). Estas instituciones
organizaban y conservaban información sobre la base de la
evidencia empírica, y prestaban atención a los
descubrimientos de Copér nico, en lugar de a las fantasías
de Kramer . Cuando se entregaba un artículo a las
Philosophical Transactions of the Royal Society , lo primer o
que preguntaban los editor es no era «¿cuánta gente lo
leerá?», sino «¿qué pruebas hay de que esto sea cierto?».
Al carecer del poder necesario para remodelar el mundo,
al principio estas nuevas instituciones parecían tan
endebles como telarañas. A diferencia de los expertos en
cacerías de brujas, los editor es de las Philosophical
Transactions of the Royal Society  no podían torturar ni
ejecutar a nadie. Y, a diferencia de la Iglesia católica, la
Académie des Sciences no poseía territorios ni un gran
presupuesto . Pero la influencia de las instituciones
científicas se incrementó  gracias a una reivindicación muy
original de la verdad. Por lo general, una Iglesia le decía al
pueblo que confiara en ella porque poseía la verdad
absoluta en la forma de un libro sagrado infalible. En
cambio, una institución científica ganaba autoridad porque
contaba con fuertes mecanismos de autocor rección que
denunciaban y rectificaban sus propios errores. Estos
mecanismos de autocor rección, y no la tecnología de la
imprenta, fuer on el motor de la r evolución científica.
En otras palabras, el descubrimiento de la ignorancia dio
inicio a la revolución científica. [91] Las religiones de libro
creían tener acceso a una fuente infalible de conocimiento .
Los cristianos tenían la Biblia; los musulmanes, el Corán; los
hindúes, los Vedas, y los budistas tenían el Tipitak a. La
cultura científica no dispone de un libro sagrado comparable
ni proclama que ninguno  de sus héroes sea un profeta, un
santo o un genio infalible. El proyecto científico se inicia en
el mom ento en que se rechaza la fantasía de la infalibilidad
y se procede a construir una red de información que
considera que el error es inevitable. Desde luego,  se habla
mucho del genio de Copér nico, Darwin y Einstein, pero a
ninguno de ellos se le considera perfecto . Todos cometier on
equivocaciones, y con total seguridad incluso los más
célebr es tratados científicos contienen er rores y lagunas.
Dado que hasta los genios son víctimas del sesgo de
confir mación, no se puede confiar en que corrijan sus
propios errores. La ciencia es una empr esa colectiva que se
basa en la colaboración institucional, y no en científicos
independientes o, pongamos por caso, en un único libro
infalible. Desde luego, las instituciones también son
proclives al error. No obstante, las instituciones científicas
son diferentes de las religiosas, puesto que premian el
escepticismo y la innovación en lugar de la confor midad.
Las instituciones científicas también son diferentes de las
teorías de la conspiración , en la medida en que premian el
autoescepticismo . Las teorías de la conspiración suelen ser
muy escépticas en relación con el consenso existente, pero,
cuando se trata de sus propias creencias, pierden todo su
escepticismo y sucumben al sesgo de confir mación. [92] El
distintivo de la ciencia no es solo el escepticismo, sino el
autoescepticismo, y en el centr o de toda institución
científica encontramos un sólido mecanismo de
autocor rección. Las instituciones científicas alcanzan
amplios consensos acerca de la exactitud de deter minadas
teorías, como la mecánica cuántica o la teoría de la
evolución, pero solo porque dichas teorías han conseguido
sobrevivir a los intensos trabajos de refutación efectuados
no solo por gente ajena , sino por miembr os de la propia
institución.
MECANISMOS DE AUTOCORRECCIÓN
En tanto que tecnología de la información, los mecanismos
de autocorrección son el polo opuesto del libro sagrado . Se
supone que el libro sagra do es infalible. Los mecanismos de
autocor rección aceptan la falibilidad. Por mecanismos de
autocor rección me refiero a los que una entidad emplea
para autocor regirse. Un profesor que corrige una redacción
de un estudiante no es un mecanismo de autocor rección; el
estudiante no corrige su propia redacción. Un juez que envía
a un delinc uente a prisión no es un mecanismo de
autocor rección; el delincuente no denuncia su propio
crimen. La derrota y el desmantelamiento del régimen nazi
a manos de los aliados no fue un mecanismo de
autocor rección; si de ella hubiese dependido, Alemania no
se habría desnazificado . Pero el hecho de que una revista
científica publique un artículo en el que se corrige un error
aparecido en un artículo previo funciona como ejemplo de
una institución que cor rige sus pr opios er rores.
Los mecanismos de autocor rección son ubicuos  en la
naturaleza. Los niños aprenden a andar gracias a ellos.
Haces un movimiento equivocado, caes, aprendes de tu
error, intentas hacerlo un poco diferente. Desde luego, a
veces los padres y los maestr os echan una mano al niño o le
aconsejan, pero a un niño que se base por comple to en las
correcciones externas o que siga poniendo excusas cuando
se equivoca en lugar de aprender de los errores le costará
mucho andar . En realidad, incluso en la edad adulta , cuando
caminamos nuestr o cuerpo se sumer ge en un intrincado
proceso de autocor rección. A medida que nos abrimos
camino por el espacio, bucles de retroalimentación internos
entre el cerebro, las extremidades y los órganos sensoriales
mantienen nuestros brazo s y piernas en el lugar adecuado y
evitan que per damos el equilibrio .[93]
Otros much os procesos corporales requier en una
autocor rección constant e. La presión sanguínea, la
temperatura, los niveles de azúcar y otros muchos
parámetr os han de contar con cierto margen de maniobra
para adaptarse a las circunstancias cambiantes, pero nunca
pueden superar o bajar de deter minados niveles críticos.
Nuestra presión sanguínea ha de aumentar cuando
corremos, reducirse cuando dormimos, pero siempr e debe
mantenerse dentr o de ciertos límites. [94] Nuestr o cuerpo
gestiona esta delicada danza bioquímica mediante un
conjunto de mecanismos de autocor rección home ostáticos.
Si la presión sanguínea aumenta demasiado, los
mecanismos autocor rectores la disminuyen. Si es
peligr osamente baja, los mecanismos autocor rectores la
hacen subir . Si los mecanismos de autocor rección se
estropean, podríamos morir .[95]
Las instituciones también muer en sin mecanismos de
autocor rección. Dichos mecanismos se activan  con la
confir mación de que los humanos son falibles y corruptibles.
Pero, en lugar de perder la confianza en los humanos y de
tratar de esquivarlos, la institución persigue sin cesar sus
propios errores e intenta corregirlos. Toda institución capaz
de perdurar una buena cantidad de años posee tales
mecanismos, pero, entre instituciones, la fuerza y la
visibilidad de los mecanismos autocor rector es difier en
bastante.
Por ejemplo, la Iglesia católica es una institución con
mecanismos de autocor rección relativamente débiles.
Puesto que proclama su infalibilidad, no puede admitir
equivocaciones institucio nales. De vez en cuando muestra
cierta disposición a reconocer que algunos de sus miembr os
se han equivocado o han pecado, pero se supone que la
institución se mantiene en un estado de perfección. Por
ejemplo, en el Segundo Concilio V aticano, en 1964, la Iglesia
católica reconoció que «Cristo llama a la Iglesia
peregrinante hacia una perenne reforma, de la que la Iglesia
misma, en cuanto institución humana y terrena, tiene
siempr e necesidad hasta el punto de que si algunas cosas
fueron menos cuidadosamente observadas, bien por
circunstancias especiale s, bien por costumbr es, o por
disciplina eclesiástica, o también por formas de exponer la
doctrina —que debe cuidadosamente distinguirse del mismo
depósito de la fe—, se restaur en en el tiempo oportuno
recta y debidamente». [96]
Esta admisión parece prometedora, pero el diablo está en
los detalles, concr etamente en el rechazo a permitir
cualquier deficiencia en «el depósito de la fe». En el dogma
católico, «el depósito de la fe» se refiere al conjunto de
verdades reveladas que la Iglesia ha recibido de las
escrituras y de la sagrada tradición de interpr etarlas. La
Iglesia católica reconoce que los sacer dotes son humanos
falibles que pueden pecar y también equivocarse en el
modo en que formulan las enseñanzas de la Iglesia. Sin
embar go, el libro sagrado  mismo nunca puede equivocarse.
¿Qué implica  esto acerca de la Iglesia como institución que
combina a humanos falibles con un te xto infalible?
Según el dogma católico, la infalibilidad bíblica y la guía
divina se imponen a la corrupción humana, de modo que,
aunque a título personal los miembr os de la Iglesi a puedan
equivocarse y pecar, la Iglesia católica como institución
nunca se equivoca. Supuestamente, Dios nunca ha
permitido que una mayoría de líderes de la Iglesia cometa
un error grave en su interpretación del libro sagrado . Este
principio es común a muchas religiones. La ortodo xia judía
aceptó la posibilidad de que los rabinos que compusier on la
Mishná y el Talmud pudieran equivocarse en asuntos
personales, pero, cuando se dedicaban a decretar doctrinas
religiosas, Dios garantizaba que no cometieran ningún error.
[97] En el islam existe un principio análogo conocido como
iŷmā‘ . Según un hadiz [*] importante, Mahoma dijo que «Alá
garantizará que mi comunidad nunca acepte un er ror». [98]
En el catolicismo, esta supuesta perfección institucional
se consagra con mayor claridad en la doctrina de la
infalibilidad papal, que dice que, aunque en los asuntos
personales los papas pueden equivocarse, en su papel
institucional son infalibles. [99] Por ejemplo,  el papa Aleja ndro
VI se equivocó al romper su voto de celibato, pues tenía una
amante y engendr ó varios hijos, pero cuando definió las
enseñanzas oficiales de la Iglesia en cuestiones de ética o
de teología fue incapaz de er rar.
De acuerdo con estas ideas, la Iglesia católica siempr e ha
empleado un mecanismo  autocor rector para supervisar a
sus miembr os humanos en sus asuntos personales, pero
nunca ha desar rollado un mecanismo para enmendar la
Biblia o para enmendar su «depósito de la fe». Esta postura
se manifiesta  en las poca s disculpas formales que la Iglesia
católica ha emitido por su conducta en el pasado . En épocas
recientes, varios papas han pedido perdón por haber
maltratado a judíos, mujer es, cristianos no católicos y
culturas indígenas, así como por episodios más concr etos
como el saqueo de Constantinopla de 1204 y los abusos
sexuales cometidos en escuelas católicas. Es digno de
elogio que la Iglesia católica pida estas disculpas; las
instituciones religiosas rara vez lo hacen. No obstante, en
todos estos casos los papas se cuidar on bien de alejar la
responsabilidad de las escrituras y de la Iglesia en tanto que
institución. En su lugar, culpar on a los clérigos que, a título
personal, interpr etaron mal las escrituras y se desviar on de
las ver daderas enseñanzas de la Iglesia.
Por ejemplo, en marzo de 2000, el papa Juan Pablo II ofició
una cer emonia especial en la que pidió per dón por una lar ga
lista de crímenes históricos cometidos contra los judíos, los
herejes, las mujer es y los pueblos indígenas. Pidió disculpas
«por la violencia que algunos ejercieron en el servicio de la
verdad». Esta terminología implicaba que la violencia era
cosa de «algunos» individuos mal guiados que no entendían
la verdad que la Iglesia enseñaba. El papa no aceptó la
posibilidad de que estos individuos entendieran
exactamente lo que la Iglesia enseña ni de que dichas
enseñanzas simplemente no fueran la ver dad. [100]
De forma similar, cuando  en 2022 el papa Francisco pidió
perdón por los abusos contra los pueblos indígenas en las
escuelas de Canadá gestionadas por la Iglesia, dijo: «Pido
perdón, en particular, por el modo en que muchos miembr os
de la Iglesia… cooperar on… en proyectos de destrucción
cultural y obligar on a la asimilación». [101] Adviértase su
meticuloso desplazamiento de la responsabilidad. La culpa
era de «muc hos miembr os de la Iglesia», no de la Iglesia ni
de sus enseñanzas. Como si nunca hubiera existido una
doctrina oficial de la Iglesia enfocada en destruir las culturas
indígenas y en convertir a la gente por la fuerza.
En realidad , no fueron unos pocos sacer dotes
incontr olables los que pusier on en marcha las Cruzadas,
impusier on leyes que discriminaban a los judíos y a las
mujer es, u orquestar on la aniquilación sistemática de las
religiones indígenas en todo el mundo .[102] Los escritos  de
un buen númer o de venerados padres de la Iglesia y los
decretos oficiales de muchos papas y concilios eclesiásticos
están repletos de pasajes que despr ecian las religiones
«paganas» y «heréticas», demandan su destrucción,
discriminan a sus miemb ros y legitiman el empleo de la
violencia para convertir a la gente al cristianism o.[103]Por
ejemplo, en 1452, el papa Nicolás V emitió la bula Dum
Diversas , dirigida al rey Alfonso V de Portugal y a otros
monar cas católicos. La bula decía: «Le otorgamos por estos
documentos presentes, con nuestra Autoridad Apostólica,
permiso pleno y libre para invadir, buscar, capturar y
subyugar a sarracenos y paganos y a otros infieles y
enemigos de Cristo dondequiera que se encuentr en, así
como sus reinos, ducado s, condados, principados, y otros
bienes […] y para reducir sus personas a la esclavitud
perpetua». [104] Esta proclamación oficial, repetida en
numer osas ocasiones por papas posterior es, sentó las bases
teológicas del imperialismo europeo y de la destrucción de
las culturas nativas en todo el mundo . Desde luego, aunque
la Iglesia no lo reconozca oficialmente, a lo largo del tiempo
ha cambia do sus estructuras institucionales, sus
enseñanzas fundamenta les y su interpr etación  de las
escrituras. La actual Iglesia católica es mucho menos
antisemita y misógina que en la Edad Media y a principios
de la Edad Moder na. El papa Francisco es mucho más
tolerante con las culturas indígenas que el papa Nicolás V.
Aquí encon tramos un mecanismo de autoc orrección
institucional que reacciona tanto a las presiones externas
como a los exámenes de conciencia. Pero lo que caracteriza
a la autocor rección en instituciones como la Iglesia católica
es que, incluso cuando se produce, más que celebrarse, se
niega. La primera regla respecto a la modificación de las
enseñanzas de la Iglesia es que nunca debe admitirse la
modificación de las enseñanzas de la Iglesia.
Nunca oiremos a un papa que anuncie al mundo:
«Nuestr os expertos acaban de descubrir un error garrafal en
la Biblia. Pronto publicar emos una edición revisada». Por el
contrario, cuando se les pregunta por la postura, más
gener osa ahora, adoptada por la Iglesia r especto a los judíos
y las mujeres, los papas dan a entender que esto es lo que
en realidad  ha predicado siempr e la Iglesia, aunque en el
pasado algunos clérigos no acabaran de entender el
mensaje. Negar la existencia de la autocor rección no impide
que se produzca, pero hace que sea más débil y más lenta.
Puesto que no se reconoce la corrección de los errores del
pasado, ni mucho menos se celebra, cuando los fieles
descubr en otro problema importante en la institución y en
sus enseñanzas quedan paralizados por el miedo a cambiar
algo que se supone que es eterno e infalible. No pueden
beneficiarse del ejemplo de cambios pr evios.
Por ejemplo, para aquellos católicos que, como el papa
Francisco, empiezan a reconsiderar las enseñanz as de la
Iglesia sobre la homose xualidad [105] no resulta sencillo
reconocer los errores del pasado y cambiar las enseñanzas.
Si, llegado el momento, un papa futur o quisiera pedir
perdón por el maltrato al que se ha sometido a las personas
LGTBIQ, el modo de hacerlo sería volver a cargar las culpas
sobre los hombr os de ciertos individuos que, con exceso de
celo, no entendier on bien el Evangelio . Para mantener su
autoridad religiosa, a la Iglesia católica no le queda otra
opción que negar la existencia de la autocor rección
institucional. Porque la Iglesia cayó en la tram pa de la
infalibilidad. Toda vez que su autoridad religiosa se ha
basado en una declaración de infalibilidad, cualquier
admisión pública de error institucional —incluso sobre
cuestiones r elativamente menor es— podría aniquilarla.
EL DSM Y LA BIBLIA
En contraste con la Iglesia católica, las instituciones
científicas que surgieron en la Europa de principios de la
Edad Moder na se construyer on alrededor de sólidos
mecanismos de autocor rección. Las instituciones científicas
mantienen que incluso aquello que la mayoría de los
científicos de un periodo deter minado dan por cierto podría
ser inexacto o insuficiente. En el siglo XIX, la mayor parte de
los científicos aceptaba la física newtoniana como
explicación completa del universo, pero en el siglo XX la
teoría de la relatividad y la mecánica cuántica demostrar on
las inexactit udes y limitaciones del modelo de Newton.
[106] Los hitos científicos acontecen en el momento preciso
en que el saber aceptado se anula y nacen nuevas teorías.
Es vital que las instituciones científicas estén dispuestas a
admitir su responsabilidad  institucion al en errores
importantes y en crímen es. Por ejemplo, las universidades
actuales suelen ofrecer cursos y las revistas profesionales
suelen publicar artículos que denuncian el racismo y el
sexismo institucional que caracterizar on el estudio de
materias como la biología, la antropología y la historia en el
siglo XIX y en gran parte del siglo XX. La investiga ción sobre
casos concr etos que sientan jurisprudencia, como el
experimento Tuskegee sobre la sífilis, y sobre políticas
guber namentales que van desde la política blanca de
Australia hasta el Holocausto, ha dedicado repetidos y
extensos estudios acerca de cómo un buen númer o de
imperfectas teorías biológicas, antropológicas e históricas
que se desar rollaron en instituciones científicas punteras se
usaron para justificar y facilitar la discriminación, el
imperialismo e incluso el genocidio . De estos crímenes y
errores no se culpa a unos cuantos académicos
equivocados. Se consideran un fracaso institucional de
disciplinas académicas enteras. [107]
La predispo sición a admitir errores instituc ionales
importantes favor ece el ritmo relativamente rápid o al que
se desar rolla la ciencia. A menudo, cuando la evidencia
disponible lo justifica, las teorías dominantes acaban por
descartarse al cabo de unas generaciones para ser
sustituidas por nuevas teorías. Lo que los estudiantes de
biología, antropología e historia estudian en las
universidades de principios del siglo XXI es muy diferente de
lo que se estudiaba un siglo antes.
En este sentido, la psiquiatría ofrece numer osos ejemplos
sobre lo que son unos mecanismos autocor rector es sólidos.
En las estant erías de la mayoría de los psiquiatras se puede
encontrar el DSM, el Diagnostic and Statistical Manual of
Mental Disor ders, que en ocasiones se ha denominado la
biblia de los psiquiatras. Pero entre el DSM y la Biblia hay
una diferencia fundamental. Publicado por primer a vez en
1952, el DSM se somete a revisión cada una o dos décadas,
y la quinta edición apareció en 2013. [*] A lo largo de los
años, la definición de muchos trastor nos ha cambiado, se
han añadido algunos nuevos, mientras que otros se han
eliminado . Por ejemplo, en 1952, la homose xualidad se
listaba como una alteración sociopática de la personalidad,
pero en 1974  se eliminó del DSM. Solo llevó veintidós años
corregir el error en el DSM. Este no es un libro sagrado . Es
un te xto científico .
Hoy la psiquiatría no trata de reinterpr etar la definición de
«homose xualidad» de 1952 con un espíritu más
benevolente. En su lugar, considera que la definición de
1952 era un error absolu to. Más importante: el error no se
atribuye a los defectos de unos cuantos profesor es de ideas
homófobas, sino que se reconoce que es consecuencia de
los profundos prejuicios institucionales de la disciplina
psiquiá trica. [108] Confesar sus errores institucionales
pasados hace que los psiquiatras actuales pongan más
atención para no cometer nuevos errores de este tipo, como
demuestra el acalorado debate sobre las personas
transgéner o y las personas con trastor no del espectr o
autista. Desde luego, con independencia de lo cautos que
sean, es probable que los psiquiatras sigan cometiendo
errores institucionales. Pero también es probable  que los
reconozcan y los cor rijan. [109]
PUBLICAR O PERECER
Lo que hace que el mecanismo científico de autocor rección
sea particular mente robusto es que las instituciones
científicas no solo están dispuestas a admitir los errores y la
ignorancia institucionale s, sino que se afanan en
exponerlos. Esto se manifiesta en la estructura de
motivación de las instituciones. En las instituciones
religiosas, se incentiva a quienes las componen para que se
ajusten a la doctrina existente y se muestr en suspicaces
ante la novedad. Uno se convierte en rabino,  imán o
sacer dote mediante el ejercicio de la lealtad doctrinal, y
puede conqu istar rangos hasta convertirse en papa, rabino
mayor o gran ayatolá sin criticar a sus predecesor es ni
proponer ideas nuevas y radicales. De hecho, muchos de los
líderes más poder osos y admirados de épocas recientes —
como el papa Benedicto XVI, el rabino mayor de Israel David
Lau y el ayatolá Jamene i de Irán— han adquirido fama y
adeptos por su resistencia estricta a nuevas ideas y a
tendencias como el feminismo .[110]
En ciencia, esto funciona exactamente al revés. «Publicar
o perecer» es el principio básico sobre el que alguien puede
ser contratado y escalar en las instituciones científicas, y
para publicar en revistas prestigiosas hay que revelar algún
error en las teorías existentes o descubrir algo que nuestr os
predecesor es y profesor es no sabían. Nadie gana el Premio
Nobel por repetir al pie de la letra lo que han dicho
académicos anterior es ni por oponerse a cada nueva teoría
científica.
Desde luego, así como la religión tiene margen para la
autocor rección, la ciencia cuenta con un amplio  margen
para el confor mismo . La ciencia es una empr esa
institucional, y los científicos dependen de la institución
para casi todo lo que saben. Por ejemplo, ¿cómo sé lo que
los europeos de la Edad Media y de principios de la Edad
Moder na pensaban acerca de la brujería? No he revisado
todos los archivos relevantes ni he acudido a todas las
fuentes primarias de interés. De hecho, soy incapaz de leer
directamente muchas de estas fuentes, porque no conozco
las lenguas necesarias ni soy experto en descifrar la
caligrafía medieval y de principios de la Edad Moder na. En
cambio, me he basado en libros y artículos de otros
académicos como The Witch: A History of Fear, from Ancient
Times to the Present , de Ronald Hutton, publi cado por Yale
University P ress en 2017.
No conozco a Ronald Hutton, que es profesor de Historia
en la Universidad de Bristol, ni a los funcionarios de Bristol
que lo contra taron ni al equipo editorial de Yale que publicó
el libro. No obstante, confío en lo que he leído en el libro de
Hutton, porque sé cómo operan instituciones como la
Universidad de Bristol y Yale University Press. Sus
mecanismos de autocor rección poseen dos características
fundamentales. La primera es que forman parte del núcleo
de las instituciones, en lugar de ser un añadido periférico .
La segunda es que, en lugar de negarla, estas instituciones
celebran públicamente la autocor rección. Desde luego, es
posible que parte de la información que he obtenido del
libro de Hutton sea incorrecta o que yo mismo la haya
interpr etado mal. Pero espero que los expertos en la historia
de la brujería que haya n leído el libro de Hutton y que
podrían leer este libro descubran cualquiera de estos
errores y los saquen a la luz.
Los críticos populistas de las instituciones científicas
pueden argumentar que, en realidad, estas se sirven de su
poder para reprimir las opiniones heter odoxas y que ponen
en marcha sus propias cazas de brujas contra los disidentes.
Es cierto que, a veces, el hecho de que un académico se
oponga a la visión ortod oxa de su disciplina puede tener
consecuencias negativas:  artículos rechazados, ayudas a la
investigación denegadas, desagradables ataques ad
hominem  y, en casos puntuales, incluso el despido .[111] No
quier o restar importancia al sufrimiento que todo esto
provoca, pero, aun así, no tiene nada que ver con soportar
torturas físicas o morir quemado en la hoguera.
Pensemos, por ejemplo, en el relato del químico Dan
Shechtman. En abril de 1982, mientras observaba a través
de un microscopio electr ónico, Shechtman vio algo que
todas las teorías quím icas contemporáneas afirmaban
simplemente que no podía existir : los átomos de una
muestra mezclada de aluminio y manganeso habían
cristalizado en un patrón con una simetría rotacional de
cinco pliegues. En aquel la época, los científicos conocían
varias estruc turas simét ricas posibles para los cristales
sólidos, pero se consideraba que una simetría de cinco
pliegues iba en contra de las leyes de la naturaleza. El
descubrimiento de lo que acabó por denominarse
«cuasicristales» parecía tan extravagante que a Shechtman
le fue difícil encontrar una revista revisada por pares que
quisiera publicarlo . Tampoco ayudó el hecho de que por
aquel entonces Shechtman fuera un científico joven. Ni
siquiera tenía un laborato rio propio; trabajaba en el de otra
persona. Pero en 1984, después de revisar la evidencia, los
editor es de la revista Physical Review Letters  se decidier on
a publicar finalmente el artículo de Shechtma n.[112] Y
entonces, tal como él mismo describe, «se desencadenó el
infier no».
Las afirmaciones de Shec htman fueron desestimadas por
la mayoría de sus colegas , y se le acusó de haber realizado
mal sus experimentos. El jefe del laboratorio para el que
trabajaba también se dirigió a Shechtman. En un gesto
teatral, dejó un manual de química sobre la mesa de
Shechtman y le dijo: «Danny, haz el favor de leer este libro
y entenderás que lo que dices no puede ser». Atrevido,
Shecht man le replicó que no había visto los cristales en el
libro, sino en el microscopio . Como resultado, fue expulsado
del laborator io. Pero lo peor estaba por llegar . Linus Pauling,
que había recibido dos Premios Nobel y que fue uno de los
científicos más eminentes del siglo XX, atacó personalmente
a Shechtman , y de forma brutal. En un congr eso al que
asistían cientos de científicos, Pauling proclamó: «Danny
Shechtman no dice más que tonterías; no existen los
cuasicristales, solo los cuasicientíficos».
Pero a Shechtman no lo encar celar on ni lo matar on.
Obtuvo un puesto en otro laboratorio . La evidencia que
presentó fue más convincente que los manuales de química
existentes y que las opiniones de Linus Pauling. Varios
colegas repitier on los experimentos de Shecht man y
replicar on sus hallazgos. Solo diez años después de que
Shechtman viera los cuasicristales a través del microscopio,
la Unión Internacional de Cristalografía —la primera
asociación científica del campo— alteró su definición de lo
que es un cristal. Los manuales de química se modificar on
en consecuencia, y surgió un campo científico totalmente
nuevo: el estudio de los cuasicristales. En 2011, Shechtman
recibió el Premio Nobel de Química por su descubrimiento .
[113] El Comité Nobel dijo que «su descubrimiento fue muy
contr overtido, pero finalmente obligó a los científicos a
reconsiderar su concepto de la naturaleza misma de la
materia». [114]
El relato de Shechtman no es en absoluto excepcional. Los
anales de la ciencia están repletos de casos similar es. Antes
de que se convirtieran en las piedras angular es de la física
del siglo XX, la teoría de la r elatividad y la mecánica cuántica
generar on amar gas contr oversias, incluidos ataques
personales de la vieja guardia a quienes proponían las
nuevas teorías. De forma similar, cuando a finales  del siglo
XIX Geor g Cantor desar rolló su teoría de los númer os
infinitos, que se convirtió  en la base de gran parte de las
matemáticas del siglo XX, fue objeto de ataques personales
por parte de algunos de los principales matemáticos de su
época, como Henri Poincar é y Leopold Krone cker. Los
populistas están en lo cierto cuando piensan que los
científicos son víctimas de los mismos prejuicios humanos
que cualquier hijo de vecino . Sin embar go, gracias a los
mecanismos de autocor rección institucionales, estos
prejuicios pueden supera rse. Si se proporciona suficiente
evidencia empírica, a menudo solo hacen falta unas pocas
décadas para que una teoría heter odoxa derroque el saber
establecido y se convierta en el nuevo consenso .
Tal como veremos en el próximo capítulo, hubo épocas y
lugar es en los que los mecanismos de autoc orrección
científicos dejar on de funcionar y las discrepancias
académicas sí desembocar on en torturas físicas,
encar celamientos y muertes. En la Unión Soviética, por
ejemplo, poner en cuestión el dogma oficial respecto a
cualquier materia —econ omía, genética o historia — podía
conducir no solo al desp ido, sino a un par de años en el
gulag o a la bala de un verdugo .[115] Un caso famoso tuvo
que ver con las teorías falsas del agrónomo Trofim Lysenk o,
que rechazó  la genética prevaleciente y la teoría de la
evolución por selección natural y propuso su propia teoría
favorita, que sostenía que la «reeducación» podía cambiar
los rasgos de plantas y animales, e incluso transfor mar una
especie en otra. Stalin, que tenía razones ideológicas y
políticas para creer en el potencial casi ilimitado de la
«reeducación», se sintió muy atraído por el lysenk oísmo . Por
oponerse a Lysenk o y mantenerse firmes en su defensa de
la teoría de la evolución mediante selección natural, miles
de científicos perdieron sus puestos de trabajo o fueron
ejecutados. En julio de 1941, Nikolai Vavilov, un botánico y
genetista que había ejercido como mentor de Lysenk o y que
acabó siendo  uno de sus críticos, fue juzgado junto con el
botánico Leonid Govor ov, el genetista Geor gii Karpechenk o
y el agrónomo Aleksandr Bondar enko. Los tres últimos
fueron fusilados, mientras que Vavilov murió en un campo
de Saratov en 1943. [116] En agosto de 1948, presionada por
el dictador, la Academia Lenin de Ciencias Agrícolas de la
Unión Soviética anunció que a partir de entonces las
instituciones soviéticas enseñarían la teoría de Lysenk o
como la única cor recta. [117]
Pero precisamente por este motivo la Academia Lenin de
Ciencias Agrícolas de la Unión Soviética dejó de ser una
institución científica, y el dogma soviético sobre la genética
pasó a ser una ideología en lugar de una ciencia. Una
institución puede denomi narse como quiera, pero si carece
de unos mecanismos de autocor rección sólidos nunca será
una institución científica.
LOS LÍMITES DE LA AUTOCORRECCIÓN
¿Significa todo esto que en los mecanismos de
autocor rección hemos encontrado la bala mágica que
protege a las redes de información humanas de todo error y
prejuicio? Por desgracia, no es tan sencillo . Hay un motivo
por el que la Iglesia católica y el Partido Comunista soviético
rechazar on contar con unos mecanismos de autoc orrección
sólidos. Mien tras que estos mecanismos son funda mentales
para la búsqueda de la verdad, resultan gravosos en lo que
concier ne al mantenimiento del orden. Un mecanismo
autocor rector sólido tiende a generar dudas, desacuer dos,
conflictos y fisuras, así como a socavar los mitos que
mantienen el or den social.
Desde luego,  el orden no tiene por qué ser bueno por sí
solo. Por ejemplo, el orden social de la Europa moder na
apoyó, entre otras cosas,  no solo las cazas de brujas, sino
también la explotación de millones de campesinos por parte
de un puñad o de aristócratas, el maltrato sistemá tico a las
mujer es y una discriminación general hacia judíos,
musulmanes y otras minorías. Pero, incluso cuando el orden
social es tan opresivo, socavarlo no tiene por qué conducir a
un lugar mejor . Puede que solo conduzca al caos y a una
opresión peor. La historia de las redes de información
siempr e ha implicado el mantenimiento de un equilibrio
entre verdad y orden. Si sacrificar la verdad en pro del
orden tiene un coste, también lo tiene sacrificar el orden en
pro de la ver dad.
Las instituciones científicas se han podido permitir unos
mecanismos de autocor rección sólidos por que dejan la difícil
tarea de conservar el orden social en manos de otras
instituciones. Si un ladrón se introduce en un laboratorio de
química, o si un psiquiatr a recibe amenazas de muerte, no
se quejan a una revista revisada por pares: llaman a la
policía. Así, pues, ¿es posible mantener mecanismos de
autocor rección sólidos en instituciones que no sean
disciplinas académicas? En concr eto, ¿pueden darse dichos
mecanismos en instituciones como las fuerzas policiales, los
ejércitos, los partidos políticos y los gobier nos que se
encar gan de mantener el or den social?
Profundizar emos en esta cuestión en el próximo capítulo,
que se centra en los aspectos políticos de los flujos de
información y examina la historia a largo plazo de las
democracias y las dictaduras. Tal como veremos, las
democracias creen que es posible mantener mecanismos
autocor rector es sólidos incluso en política. Las dictaduras
rechazan dichos mecanis mos. Así, en el punto álgido de la
Guer ra Fría, periódicos y universidades de Estados Unidos,
una democracia, denunciar on y criticar on abiertamente los
crímenes de guerra estadounidenses en Vietnam. Los
periódicos y universidades de la totalitaria Unión Soviética
también se mostrar on encantados de criticar los crímenes
estadounidenses, pero permanecier on callados acerca de
los crímenes  soviéticos en Afganistán y en otros lugar es. El
silencio soviético fue injustificable desde el punto de vista
científico, pero tenía sentido desde el político . La
autoflagelación de Estados Unidos en relación con la guerra
de Vietnam sigue dividiendo, incluso en la actualidad, al
público estadounidense y socavando la reputación del país
en todo el mundo, mientras que el silencio soviéti co y ruso
respecto a la guerra de Afganistán ha contribuido a diluir su
recuer do y a limitar los costes que ha tenido sobre su
reputación.
Solo después de entende r la política de la información en
sistemas históricos como la antigua Atenas, el Imperio
romano, Estados Unidos y la Unión Soviética estar emos
preparados para explorar las implicaciones revolu cionarias
del auge de la IA. Porque una de las mayor es preguntas en
torno a la IA es si favor ecerá o socavará los mecanismos
democráticos de autocor rección.
5
Decisiones: una breve
historia de la democracia
y el totalitarismo
Democracia y dictadura suelen presentarse como sistemas
políticos y éticos opuestos. Este capítulo pretende  cambiar
los términos del debate a través de un análisis de la historia
de la democr acia y de la dictadura como tipos opuestos de
redes de información. Para ello, examina las diferencias
entre el flujo de información en democracias y en sistemas
dictatoriales, así como hasta qué punto inventa r nuevas
tecnologías de la información favor ece el desar rollo de los
diferentes tipos de r egímenes.
Las redes de información dictatoriales están muy
centralizadas. [1] Esto significa dos cosas. La primera es que
el centro goza de una autoridad ilimitada, de modo que la
información tiende a fluir hacia el núcleo central, donde se
toman las decisiones de mayor relevancia. En el Imperio
romano, todos los caminos conducían a Roma; en la
Alemania nazi, la información fluía hacia Berlín,  y en la
Unión Soviética hacia Moscú. A veces, el Gobier no central
intenta concentrar en sus manos toda la información y
dictar todas  las decisiones por sí mismo con el objetivo de
contr olar todos los aspectos de la vida de la gente. Esta
forma totaliz adora de dictadura, que practicar on líderes
como Hitler y Stalin, se conoce como totalitarismo . Pero no
todas las dictaduras son totalitarias. Una serie de
dificultades técnicas suelen impedir que un dictador se
convierta en totalitario . El emperador romano Nerón, por
ejemplo, carecía de los medios necesarios para
microgestionar la vida de los millones de campesinos que
residían en remotas aldeas provinciales. Por ello, en muchos
regímenes dictatoriales se concede una autonomía
considerable a individuos, corporaciones y comunidades.
Sin embar go, un dictador siempr e conserva su autoridad
para intervenir en la vida de la gente. En la Roma de Nerón,
la libertad no era un ideal, sino una consecuencia de la
incapacidad del Gobier no de ejer cer un contr ol totalitario .
La segunda característica de las redes dictatoriales es que
dan por sentado que el centr o es infalible. Por lo tanto,
aborrecen mostrar cualquier tipo de oposición a las
decisiones del centr o. La propaganda soviética presentaba a
Stalin como un genio infalible, y la propaganda romana
trataba a los dictador es como seres divinos. Incluso cuando
Stalin o Nerón tomaban una decisión claramente
desastr osa, la falta de unos mecanismos de autoc orrección
sólidos en la Unión Soviética o en el Imperio romano
impedía que se pudiera denunciar el error y presionar para
tomar mejor es decisiones.
En teoría, una red de información muy centralizada podría
intentar mantener mecanismos autocor rector es sólidos,
como tribunales independientes y cuerpos legislativos
designados por elección. Pero, si funcionaran bien,
cuestionarían la autoridad central, y por lo tanto
descentralizarían la red de información. Los dictador es
siempr e ven estos núcleo s de poder independien tes como
amenazas y tratan de neutralizarlos. Esto fue lo que le
ocurrió al Senado romano, que en época imperial fue
perdiendo poder hasta convertirse en poco más que una
cámara que aprobaba automáticamente los caprich os de los
césar es.[2] La misma suerte corrió el sistema judicial
soviético, que nunca se atrevió a resistirse a la voluntad del
Partido Comunista. Los juicios farsa estalinistas, como su
propio nombr e indica, eran un teatr o en el que las
sentencias estaban dictadas de antemano .[3]
En resumen: una dictadura es una red de información
centralizada que carece de mecanismos de autoc orrección
sólidos. Una democracia, en cambio, es una red de
información distribuida que cuenta con mecanismos de
autocor rección sólidos. Cuando observamos una red de
información democrática  vemos un núcleo central. El
Gobier no es el poder ejecutivo principal en una democracia,
y por lo tanto las agencias guber namentales acumulan y
almacenan enormes cantidades de información. Pero hay
otros muchos canales de información adicionales que
conectan montones de nodos independientes. Cuerpos
legislativos, partidos políticos, tribunales, prensa, empresas,
comunidades locales, ONG e individuos se comunican libre y
directamente entre sí, de modo que muy poca información
pasa por una agencia guber namental, y muchas decisiones
importantes se toman en otros lugar es. Los individuos
eligen por sí mismos dónde viven, dónde trabaj an y con
quién se casan. Las empr esas toman sus propias decisiones
acerca de dónde abrir una sucursal, cuánto invertir en
deter minados proyectos y cuánto cobrar por los productos y
servicios que ofrecen. Las comunidades deciden por sí
mismas acerca de la organización de actividades benéficas,
acontecimientos deportivos y festividades religiosas. La
autonomía no es una consecuencia de la ineficacia del
Gobier no; es el ideal democrático .
Incluso cuando posee la tecnología necesaria para
contr olar la vida de la gente, un Gobier no democrático deja
tanto margen como le es posible para que cada uno tome
sus propias decisiones. Un error común consiste en pensar
que en una democracia todo se decide a través del voto
mayoritario . De hecho, en una democracia muy pocas cosas
se deciden desde el centr o, y solo esas pocas decisiones
que se toman desde el centr o deben reflejar la voluntad de
la mayoría. En una democracia, si el 99 por ciento de la
gente quier e vestir de una manera deter minada y adorar a
un dios concr eto, el 1 por ciento restante ha de seguir
sintiéndose libr e para vestir y r endir culto de otra manera.
Desde luego, si el Gobier no central no interviene en
absoluto en la vida de la gente ni le proporciona servicios
básicos como la seguridad, no podremos hablar de
democracia, sino de anarquía. En todas las democracias el
centr o recauda impuestos y mantiene un ejército, y en la
mayoría de las democracias moder nas también proporciona
al menos cierto nivel de atención sanitaria, educación y
prestaciones sociales. Pero cualquier intervención en la vida
de la gente exige una explicación. En ausencia de una razón
convincente, un Gobier no democrático ha de dejar que la
gente pr oceda como consider e.
Otra caracte rística funda mental de las democra cias es
que dan por sentado que todo el mundo es falible. Por lo
tanto, pese a que las democracias conceden al centr o la
autoridad sobre la toma de algunas decisiones importantes,
también cuentan con mecanismos sólidos capaces de
cuestionar la autoridad central. Parafraseando al presidente
James Madison, [*] puesto que los humanos somos falibles,
es necesario un Gobier no, pero, puesto que el Gobier no
también es falible, se necesitan herramientas que
denuncien y corrijan sus errores, como lo son la
convocatoria regular de elecciones, la protecció n de la
libertad de prensa y separar sus ramas ejecutiva, legislativa
y judicial.
En consecuencia, mientras que una dictadura es un
núcleo central de información que lo dicta todo, una
democracia es una conversación constante entre diversos
nodos de información. A menudo, los nodos se influyen
entre sí, pero no están obligados a alcanzar un consenso en
prácticamente ninguna de las cuestiones que tratan.
Individuos, compañías y comunidades pueden seguir
pensando y comportándose de maneras distintas. Desde
luego, hay casos en los que todos deben comportarse de la
misma manera y no puede tolerarse la diversidad. Por
ejemplo, cuando en 2002-2003 no conseguían ponerse de
acuer do respecto a la invasión de Irak, los estadounidenses
tuvier on que acatar una decisión. Era inadmisible que una
parte de la ciudadanía estadounidense quisiera mantener
una paz privada con Sadam Huseín mientras que otra le
declaraba la guerra. Fuera buena o mala, la decisión de
invadir Irak compr ometió a todos los estadounide nses. Lo
mismo ocurre cuando se inician proyectos nacionales de
infraestructuras o se define un delito . Un país no puede
funcionar si a todo el mundo se le permite extender una red
ferroviaria por su cuenta o elaborar una definición propia de
«asesinato».
Con el fin de tomar decisiones sobre este tipo de asuntos
colectivos, en primer lugar tiene que producirse una
conversación pública a nivel nacional, después de la cual los
representantes del pueblo —escogidos mediante unas
elecciones libres y justas— toman su decisión. Pero, incluso
después de haber tomado tal decisión, esta debe
mantenerse abierta a exámenes y correcciones. Aunque la
red no puede cambiar sus decisiones pr evias, la pr óxima vez
puede optar por un Gobier no difer ente.
DICTADURA DE LA MAYORÍA
La definición de la democracia como una red de información
distribuida con mecanismos de autocor rección sólidos
contrasta claramente con la idea común pero errónea que
equipara la democracia solo con las elecciones. Las
elecciones son una parte fundamental de la caja de
herramientas democrática, pero no son la democracia. En
ausencia de mecanismos de autocor rección adicionales,
unas elecciones pueden amañarse con facilida d. Por sí
solas, unas elecciones completamente libres y justas no
garantizan la democracia. Porque «democracia» no es lo
mismo que «dictadura de la mayoría».
Supongamos que, en una elección libre y justa, el 51 por
ciento de los votantes elige un Gobier no que, más adelante,
envía a un 1 por ciento de los votantes a campos de
exterminio porque pertenecen a una odiada minoría
religiosa. ¿Acaso es esto democrático? Es evidente que no.
El problema no es que el genocidio exija una mayoría
cualificada de más del 51 por ciento . No es que en caso de
que el Gobier no obtenga  el respaldo del 60 por ciento, o
incluso del 99 por ciento de los votantes, sus campos de
exterminio acaben por considerarse democráticos. Una
democracia no es un sistema en el que una mayoría, del
tamaño que sea, puede decidir exterminar a las minorías
impopular es; es un sistema en el que se ponen límites
claros al poder del centr o.
Supongamos que el 51 por ciento de los votantes eligen
un Gobierno que a continuación elimina el derecho al voto
del otro 49 por ciento, o quizá solo del 1 por ciento . ¿Es esto
democrático? De nuevo, la respuesta es no, y no tiene nada
que ver con las cifras. Privar del derecho al voto a los rivales
políticos desmantela uno de los mecanis mos de
autocor rección fundamen tales de las redes democráticas.
Las elecciones son un mecanismo para que la red diga:
«Hemos cometido un error; probemos otra cosa». Pero, si el
centr o puede  privar a voluntad a la gente del derecho al
voto, dicho mecanismo de autocor rección queda anulado .
Estos dos ejemplos pueden parecer extravagantes, pero
por desgraci a se hallan dentr o del ámbito de lo posible.
Hitler empez ó a enviar a judíos y comunistas a campos de
concentración a los pocos meses de ascender al poder
mediante unas elecciones democráticas, y en Estados
Unidos numer osos gobier nos elegidos democráticamente
han privado del derecho al voto a afroamericanos, nativos
americanos y otras poblaciones oprimidas. Desde  luego, la
mayoría de los ataques de los que es objeto la democracia
son más sutiles. Las carreras de hombr es fuertes como
Vladimir Putin, Viktor Orbán, Recep Tayyip Erdoğan , Rodrigo
Duterte, Jair Bolsonar o o Benjamin Netanyahu demuestran
cómo un líder que se sirve  de la democracia para acceder al
poder puede después utilizar este poder para socavar la
democracia. Tal como dijo Erdoğan en una ocasión: «La
democracia es como un tranvía. Viajas en él hasta que
llegas a tu destino, y entonces te bajas». [4]
Es habitual que, para socavar la democracia, los hombr es
fuertes ataquen uno a uno sus sistemas de autocor rección,
a menudo empezando por los tribunales y los medios de
comunicación. El típico hombr e fuerte, o bien priva a los
tribunales de sus poder es, o los llena de gente de confianza
e intenta acabar con los medios de comunicación
independientes mientras construye su propia y
omnipr esente maquinaria de pr opaganda. [5]
Una vez que los tribuna les ya no pueden contr olar el
poder del Gobier no por la vía legal, y una vez que los
medios de comunicación  repiten como loros obedientes el
mensaje del Gobier no, las instituciones o personas que se
atrevan a oponerse al Gobier no pueden ser calumniadas y
perseguidas como traidor es, criminales o agentes externos.
Instituciones académicas,  ayuntamientos, ONG y empr esas
privadas pueden ser desmantelados o acabar en manos del
Gobier no. En esta fase, el Gobier no también puede
manipular las elecciones a voluntad, por ejemplo,
encar celando a líderes opositor es popular es, impidiendo que
partidos de la oposició n participen en las elecciones,
mediante pucherazos en los distritos electorales o privando
del derecho al voto a los ciudadanos. Los jueces escogidos
por el Gobier no rechazan los recursos contra estas medidas
antidemocráticas. A los periodistas y académicos  que las
critican se les despide. Los medios de comunicación, las
instituciones académicas y las autoridades judiciales que
quedan elogi an estas medidas como pasos necesarios para
proteger la nación y su sistema supuestamente democrático
de traidor es y agentes externos. Los hombr es fuertes no
suelen dar el paso final de abolir directamente las
elecciones. En su lugar, las mantienen como un ritual que
sirve para proporcionar legitimidad y para mant ener una
fachada democrática, tal como ocurre, por ejemplo, con la
Rusia de P utin.
Los partidarios de los hombr es fuertes no suelen
considerar que este proceso sea antidemocrático . Quedan
genuinamente desconcer tados cuando se les dice que la
victoria electoral no les concede un poder ilimitado . En
cambio, consideran antidemocrático cualquier contr ol
ejercido sobre el poder de un Gobier no elegido . Sin
embar go, la democracia no significa el Gobier no de la
mayoría; más bien, significa libertad e igualdad para todos.
La democrac ia es un sistema que garantiza una serie de
libertades para todos que ni siquiera la mayoría puede
requisar .
Nadie discute que en una democracia los representantes
de la mayo ría tienen derecho a formar Gobie rno y a
proponer sus políticas preferidas en infinidad de campos. Si
la mayoría quier e una guerra, el país entrará en guerra. Si la
mayoría quier e paz, el país aprobará la paz. Si la mayoría
quier e aumentar los impuestos, se aumentan. Si la mayoría
quier e reduc ir los impuestos, se reducen. Las grandes
decisiones sobre asuntos de política exterior, defensa,
educación, impuestos y otras tantas políticas se hallan en
manos de la mayoría.
Pero en una democracia hay dos cestas de derechos
protegidas del contr ol de la mayoría. Una contiene los
derechos humanos. Las democracias prohíben que el 99 por
ciento de una población pueda exterminar al 1 por ciento
restante porque esto viola el derecho humano más básico,
que es el derecho a la vida. La cesta de los derechos
humanos contiene muchos más derechos, como el derecho
al trabajo, el derecho a la privacidad, el derecho de
movimiento y la libertad de religión. Estos derechos
consagran la naturaleza descentralizada de la democracia y
se aseguran de que, mientras la gente no haga daño a
nadie, puede vivir su vida como mejor le plazca.
La segunda cesta fundam ental de derechos conti ene los
derechos civiles. Son las normas básicas del juego
democrático, las que consagran sus mecanismos de
autocor rección. Un ejemplo claro es el derecho al voto. Si se
permitiera que la mayoría negara el derecho al voto a la
minoría, una democracia no se extendería más allá de unas
elecciones. Otros derechos civiles incluyen la libertad de
prensa, la libertad acadé mica y la libertad de reunión, que
permiten que los medios de comunicación independientes,
las universi dades y los movimientos de oposición
cuestionen al Gobier no. Estos son los derechos clave que los
hombr es fuertes pretenden violar . Mientras que en
ocasiones se hace nece sario introducir cambios en los
mecanismos autocor rectores de un país —por ejemplo,
ampliando el sufragio, r egulando los medios o r eformando el
sistema judicial—, estos cambios deben introducirse solo
sobre la base de un ampl io consenso que incluya tanto a la
mayoría como a la minor ía. Si una mayoría escasa pudiera
cambiar unila teralmente los derechos civiles, podrí a amañar
con facilidad las eleccion es y librarse de cualquier tipo de
contr ol sobr e su poder .
Hay que señalar algo importante a propósito de los
derechos humanos y los derechos civiles, y es que no solo
limitan el poder del Gobier no central, sino que también le
imponen numerosas oblig aciones activas. No basta con que
un Gobier no democrático se abstenga de infringir los
derechos humanos y civiles. Ha de empr ender acciones
para garantizarlos. Por ejemplo, el derecho a la vida impone
a un Gobier no democrático la obligación de proteger a los
ciudadanos de la violencia criminal. Si un Gobier no no mata
a nadie pero tampoco trabaja para evitar la muerte violenta
de los ciudadanos, no podemos hablar de democracia, sino
de anar quía.
LA GENTE FRENTE A LA VERDAD
Desde luego, en toda democracia tienen lugar extensos
debates sobre los límites exactos de los derechos humanos
y civiles. Incluso el derecho a la vida tiene límites. En países
democráticos como Estados Unidos aún se impone la pena
de muerte, lo que niega a algunos criminales el derecho a la
vida. Y todos los países  se permiten la prerrogativa de
declarar la guerra, con lo que envían la gente a matar y a
morir . Así, pues, ¿dónde termina exactamente el derecho a
la vida? También se producen acalorados debates en
relación con la lista de derechos que deben incluirse en
cada una de las cestas. ¿Quién deter minó que el derecho a
la religión es un derecho humano básico? ¿Debería definirse
el acceso a internet como un derecho civil? ¿Y qué hay de
los der echos de los animales? ¿O de los der echos de la IA?
No podemos resolver aquí estas cuestiones. Tanto los
dere chos humanos como los civiles son conv enciones
intersubjetivas que los humanos, más que descubrir,
inventamos, y están deter minados por contingencias
históricas y no por una razón universal. Cada democracia
puede adoptar unas listas de derechos diferentes. Al menos
desde el punto de vista de los flujos de informació n, lo que
define un sistema como «democrático» es solo que su
centr o no posea una autoridad ilimitada y que el sistema
cuente con mecanismos sólidos para corregir los errores del
centr o. Las redes democráticas asumen que todos somos
falibles, y esto incluye incluso a los ganador es de elecciones
y a la mayoría de los votantes.
Es particular mente import ante recordar que las elecciones
no son un méto do para descubrir la verdad. En realidad son
un método para mantener el orden cuando se trata de
decidir entre los deseos en conflicto de la gente. Más que la
verdad, las elecciones establecen lo que la mayoría de la
gente desea.  Y la gente suele desear que la verdad sea algo
diferente de lo que es. Por ello, las redes democráticas
mantienen ciertos meca nismos de autocor rección con el
objetivo de proteger la verdad incluso de la voluntad de la
mayoría.
Por ejemplo, cuando en 2002-2003 se debatía sobre la
invasión de Irak que siguió a los atentados del 11 de
septiembr e, la administración Bush afirmó que Sadam
Huseín estab a desar rollan do armas de destrucción  masiva,
que el pueblo iraquí estaba ansioso por establecer una
democracia a la manera de la estadounidense y que
recibiría a los estadounidenses como libertador es. Estos
fueron los argumentos que prevalecier on. En octubre de
2002, los representantes elegidos por el pueblo
estadounidense en el Congreso votar on de manera casi
unánime a favor de la invasión. La resolución se aprobó por
una mayoría de 296 a 133 (un 69 por ciento) en la Cámara
de Representantes y por una mayoría de 77 a 23 (un 77 por
ciento) en el Sena do.[6] En marzo de 2003, durante los
primer os días de la guerra, una serie de encuestas
confir maron que los representantes elegidos estaban en
armonía con la masa de votantes y que el 72 por ciento de
los ciudadan os estadounidenses apoyaba la invas ión. [7] La
voluntad del pueblo estadounidense era clara.
Pero la verdad resultó ser diferente de lo que el Gobier no
contaba y la mayoría creía. A medida que la guerra
avanzaba, se hizo evidente que Irak no tenía armas de
destrucción masiva y que no tantos iraquíes deseaban ser
«liberados» por los estadounidenses ni establecer una
democracia. Una encuesta de agosto de 2004 indicaba que
el 67 por ciento de los estadounidenses creía que la
invasión se basaba en conjeturas incor rectas. Con el paso
de los años, la mayoría de los estadounidenses acabó por
reconocer que la decisión de invadir Irak había supuesto un
error catastr ófico .[8]
En una democracia, la mayoría tiene todo el derecho a
tomar decisio nes tan trascendentales como empr ender una
guerra, y esto incluye el derecho a cometer errores
trascendentales. Pero, al menos, la mayoría debe reconocer
su propia falibilidad y proteger la libertad de las minorías de
mantener y hacer públicas opiniones impopular es que
pueden r esultar cor rectas.
Otro ejemplo: pensemos en el caso de un líder carismático
al que acusan de corrupción. Evidentemente, el deseo de
sus partidari os será que dichas acusaciones sean falsas.
Pero, aunque  apoyen al líder, los deseos de la mayoría de
los votantes no deben evitar que los jueces investiguen las
acusaciones y lleguen a la verdad. Con la ciencia ocurre lo
mismo que con la justicia . Una mayoría de votantes podría
negar la realidad del cambio climático, pero no debería
tener el poder de dictar la verdad científica o de impedir
que los científicos descubran y publiquen datos
inconvenientes. A diferencia de los parlamentos, los
departamentos de estudios ambientales no deben reflejar la
voluntad de la mayoría.
Desde luego , cuando se trata de tomar decisiones
políticas acerca del cambio climático, en una democracia
debería prevalecer por encima de todo la volunta d de los
votantes. Reconocer la realidad del cambio climático no nos
da una respuesta sobre qué hay que hacer al respecto .
Siempr e tenemos opciones, y elegir entre ellas está más
relacionado con lo que se desea que con la verdad. Una
opción podría ser interrumpir de inmediato las emisiones de
gases de efecto inver nader o, incluso a costa de ralentizar el
crecimiento económico . Esto generaría algunas dificultades
en el presente, pero libraría a la gente de 2050 de
dificultades más graves, evitaría que la nación insular de
Kiribati desapareciera bajo las aguas y salvaría a los osos
polar es de la extinción. La segunda opción podría ser seguir
como siemp re. Esto nos haría la vida más fácil en el
presente, pero se la complicaría a las generaciones
venideras, dejaría que Kiribati se inundase y llevaría a los
osos polares —así como a otras numer osas espec ies— a la
extinción. Elegir entre estas dos opciones es una cuestión
de deseos, y por lo tanto deberían hacerlo todos los
votantes, y no solo un númer o limitado de e xpertos.
Pero la única opción que no debería ofrecerse en unas
elecciones es la de esconder o distorsionar la verdad. Si la
mayoría prefiere consum ir tanta cantidad de combustibles
fósiles como consider e sin pararse a pensar en las
generaciones futuras ni en otras cuestiones
medioambientales, tiene derecho a votar en este sentido .
Pero la mayoría no tiene  derecho a aprobar una ley que
afirme que el cambio climático es un fraude y que hay que
despedir de sus puestos académicos a todos los profesor es
que creen en él. Podemo s elegir lo que queramos, pero no
debemos negar el significado r eal de nuestra elección.
Naturalmente, las instituciones académicas, los medios y
el sistema judicial pueden también hallarse compr ometidos
por la corrupción, los prejuicios o el error. Pero es probable
que subor dinarlos a un Ministerio de la Verdad
guber namental empeor e las cosas. En las sociedades
desar rolladas, el Gobier no ya es la institución más poder osa,
y suele ser el más interesado en distorsionar u ocultar
hechos inconvenientes. Permitir que el Gobier no supervise
la búsqueda de la verdad equivale a encar gar al zorro que
vigile el galliner o.
Para descubrir la verdad conviene basarse en otros dos
métodos. En primer lugar, las instituciones académicas, los
medios de comunicación y el poder judicial tienen sus
propios mecanismos de autocor rección para luchar contra la
corrupción, corregir los prejuicios y denunciar el error. En la
academia, las publicaciones revisadas por pares ejercen un
contr ol más fiable de los errores que la supervisión por
parte de funcionarios  guber namentales, porque la
promoción académica suele depender de la detección de
equivocaciones pasadas  y del hallazgo de datos
desconocidos. En los medios, la competencia libre significa
que, si uno decide no denunciar un escándalo, quizá por
razones interesadas, es probable que otro publique la
primicia. Respecto al poder judicial, un juez que acepta
sobor nos puede ser juzgado y castigado igual que cualquier
otro ciudadano .
En segundo lugar, la existencia de varias instituciones
independientes que buscan la verdad por vías diferentes
permite que dichas instituciones se contr olen y corrijan
entre sí. Por ejemplo, si una compañía poder osa consigue
desbaratar el mecanismo de revisión por pares sobornando
a una cantidad lo suficientemente elevada de científicos, los
periodistas de investigación y los tribunales, pueden
denunciar y castigar a los responsables. Si los medios o los
tribunales adolecen de prejuicios racistas sistemáticos, es
tarea de sociólogos, historiador es y filósofos denunciar
estos prejuicios. Ninguno de estos mecanismos está
completamente libre de fallos, pero no hay institución
humana que lo esté. Desde luego, el Gobier no no lo está.
EL ATAQUE POPULISTA
Si todo esto parece complicado es porque la democracia
debe  ser complicada. La simplicidad es una caracterí stica
propia de las redes de información dictatoriales, en las que
el centro lo dicta todo y todos obedecen en silenci o. Es fácil
seguir el monólogo dictat orial. En contraste, la democracia
es una conversación con numer osos participantes en la que
muchos hablan al mismo tiempo . Puede ser difícil seguir una
conversación de este tipo .
Además, las instituciones  democráticas más impo rtantes
tienden a ser mastodontes burocráticos. Mientras siguen
con avidez los dramas biológicos de la corte principesca y
del palacio presidencial, los ciudadanos suelen encontrar
dificultades para entender cómo funcionan los parlamentos,
los tribunales, los periódicos y las universidades. Esto
contribuye a que los hombr es fuertes orquesten ataques
populistas contra las instituciones, desmantelen los
mecanismos de autocor rección y concentr en todo el poder
en sus manos. Ya hemos tratado, aunque brevemente, el
tema del populismo en el prólogo para explicar los desafíos
que los populistas plantean a la idea ingenu a de la
información. Ahora necesitamos volver al populismo,
alcanzar un conocimiento más amplio de su visión del
mundo y explicar el atrac tivo que ejerce sobre los hombr es
fuertes antidemocráticos.
El término «populismo» deriva del latín populus , «el
pueblo». En democracia se considera que «el pueblo» es la
única fuente legítima de autoridad política. Solo los
representantes del pueblo deben gozar de autori dad para
declarar guerras, aprobar leyes y recaudar impuestos. El
populismo valora este principio democrático básico, pero,
de alguna manera, extrae de él que un único partido o un
único líder han de monopolizar todo el poder . En una suerte
de curiosa alquimia política, el populismo consigue que la
búsqueda totalitaria del poder ilimitado derive de un
principio democrático aparentemente impecable. ¿Cómo es
posible?
El gran hallazgo de los populistas consiste en afirmar que
en realidad solo ellos representan al pueblo . Puesto que en
las democracias solo el pueblo debe tener poder político, y
puesto que, en teoría, solo los populistas representan al
pueblo, únicamente el partido populista ha de acaparar el
poder polític o. Que otro partido que no sea el de los
populistas gane las elecciones no significa que este se haya
ganado la confianza del pueblo y tenga derecho a formar
Gobier no. Más bien significa que se han amañado las
elecciones o que se ha engañado a la gente para que vote
de una manera que no e xpresa su voluntad r eal.
Hay que insistir en que, para muchos populistas, esta es
una convic ción genuina, y no una maniobra
propagandística. Incluso aunque obtengan un númer o
reducido de votos, los populistas pueden seguir creyendo
que solo ellos representa n al pueblo . Un caso análogo es el
de los partidos comunista s. En el Reino Unido, por ejemplo,
el Partido Comunista de la Gran Bretaña (CPGB) nunca
obtuvo más del 0,4 por ciento de los votos en unas
elecciones generales, [9] pero, no obstante, sus miembr os
insistían en que solo ellos representaban de verdad a la
clase trabajadora. Millones de trabajador es británicos,
proclamaban, votaban al Partido Laborista o incluso al
Partido Conservador en lugar de al CPGB debido a una
«falsa consciencia». Por lo visto, mediante el control de los
medios de comunicación, las universidades y otras
instituciones, los capitalistas conseguían engañar a la clase
trabajadora para que votara contra sus verdader os
intereses, y solo el CPGB podía ver este engaño . De modo
similar, los populistas pueden creer que los enemigos del
pueblo han engañado a la gente para que vote contra su
verdadera voluntad, que solo los populistas r epresentan.
Una parte fundamental de este credo populista se basa en
que «el pueblo» no es un conjunto de individuos de carne y
hueso con intereses y opiniones variados, sino más bien un
cuerpo místico unificado con una única volun tad, «la
voluntad del pueblo». Quizá el ejemplo más conocido y
extremo de esta cr eencia semir religiosa sea la consigna nazi
«Ein Volk, ein Reich, ein Führer», que significa «Un Pueblo,
un País, un Líder». La ideología nazi defendía que el Volk
(pueblo) tenía una única voluntad cuyo auténtico
representante era el Führer (líder). Al parecer, el líder poseía
una intuición  infalible para saber qué sentía y qué deseaba
el pueblo . El hecho de que hubiera ciudadanos alemanes
que disintieran del líder no significaba que este pudiera
estar equivocado, sino que los disidentes pertenecían a un
grupo de traidor es extranjer os —judíos, comunistas,
liberales— y no al pueblo .
El caso nazi resulta, desd e luego, extremo, y no es justo
acusar a todo populista de ser un criptonazi con
inclinaciones genocidas. Sin embar go, muchos partidos y
políticos populistas niega n que «el pueblo» pueda contener
una diversidad de opinion es y de grupos de interés. Insisten
en que el pueblo real solo tiene una voluntad y en que solo
ellos la representan. En contraste, describen a sus rivales
políticos —aunque estos gocen de un apoyo popular
sustancial— como «élites extrañas». Así, Hugo Chávez optó
a la pr esidencia de V enezuela bajo el eslogan «¡Chávez es el
pueblo!», [10] y en cierta ocasión el presidente turco Tayyip
Erdoğan llegó a despotri car así de sus críticos dentr o del
país: «Nosotr os somos el pueblo . ¿Quiénes sois vosotros?»,
como si estos no fueran también tur cos. [11]
Así, pues, ¿cómo podem os decir si alguien forma o no
parte del pueblo? Fácil: si apoyan al líder, forman parte del
pueblo . Esta, según el filósofo político alemán Jan-Werner
Müller, es la característ ica definitoria del popul ismo. Un
populista se define como tal cuando afirma representar al
pueblo y considera que cualquiera que no esté de acuer do
con él —ya se trate de burócratas estatales, de grupos
minoritarios o incluso de la mayoría de los votantes— o es
víctima de falsa consciencia o realmente no forma parte del
pueblo .[12]
Esta es la razón por la que el populismo representa una
amenaza letal para la democracia. Aunque coincide con
esta en que el pueblo es la única fuente legítima de poder,
la democrac ia se basa en entender que el pueblo no es
nunca una entidad unita ria y que, por lo tanto, no puede
poseer una voluntad única. Todo pueblo —ya se trate de
alemanes, venezolanos o turcos— se compone de muchos
grupos diferentes, con una pluralidad de opiniones,
voluntades y representantes. Ningún grupo, ni siquiera el de
la mayoría, tiene derecho  a impedir que otros formen parte
del pueblo. Esto es lo que hace que la democracia  sea una
conversación. Mantener una conversación da por sentada la
existencia de varias voces legítimas. En cambio, si el pueblo
solo tiene una voz legítima, no podrá darse ninguna
conversación. Más bien, esa voz lo dictará todo. Por lo tanto,
por más que declar e fidelidad al principio democrático de
«el poder del pueblo», el populismo vacía la democracia de
significado y busca establecer una dictadura.
El populismo socava la democracia de otra manera, más
sutil pero igualmente peligr osa. Después de haber
declarado que solo ellos representan al pueblo, los
populistas afirman que el pueblo no solo es la única fuente
legítima de autoridad política, sino la única fuente legítima
de toda autoridad. Cualquier institución cuya autoridad
derive de algo que no sea la voluntad del pueblo es
antidemocrática. En cuanto que representantes
autopr oclamados del pueblo, los populistas buscan
monopolizar no solo la autoridad política, sino todo tipo de
autoridad, y tomar el contr ol de instituciones tales  como los
medios de comunicación,  los tribunales y las universidades.
Al llevar al extremo el principio democrático de «el poder
del pueblo», los populistas se vuelven totalitarios.
De hecho, aunque la democracia implique que la
autoridad en la esfera política  ha de proceder del pueblo, no
niega la validez de fuentes alternativas de autoridad en
otras esfera s. Tal como ya se ha comentado, en una
democracia los medios de comunicación, los tribunales y las
universidades, todos ellos independientes, son mecanismos
de autocor rección necesarios que protegen la verdad
incluso de la voluntad de la mayoría. Los profesor es de
biología afirman que los humanos evolucionamos a partir de
los simios, porque las pruebas así lo apoyan, incluso aunque
la mayoría deseara que fuese de otro modo . Un medio de
comunicación puede revelar que un político deter minado ha
aceptado un sobor no y, si se presentan pruebas
convincentes ante un tribunal, un juez puede enviar a ese
político a la cárcel aunque la mayoría de la gente no quiera
creer dichas acusaciones.
El populismo  sospecha de toda institución que, en aras de
verdades objetivas, se antepone a la supuesta voluntad del
pueblo, y tiende a considerar esto como una cortina de
humo para facilitar el acceso de las élites a un poder
ilegítimo . Esto hace que los populistas se muestr en
escépticos respecto a todo lo relacionado con la búsqueda
de la verdad y que argumenten, como hemos visto en el
prólogo, que «el poder es la única realidad». Por ello
intentan minar o apropiarse de la autoridad de cualquier
institución independiente que pueda hacerles frente. El
resultado es una concepción del mundo oscura y cínica
como una selva y de los seres humanos como criaturas
obsesionadas solo con el poder . Toda interacción social se
interpr eta únicamente como una lucha por el poder, y las
instituciones se presentan como grupitos que promueven
los intereses de sus propios miembr os. En la imaginación de
los populistas, los tribuna les no se preocupan de verdad por
la justicia; solo protegen los privilegios de los jueces. Sí, los
jueces habla n mucho de justicia, pero esto no es más que
una estratagema para acaparar poder . A los medios no les
preocupan los hechos; difunden noticias falsas para engañar
al pueb lo y favor ecer a los periodistas y a las camarillas que
los financian. Ni siquiera las instituciones científicas están
compr ometidas con la verdad. Biólogos, climatólogos,
epidemiólogos, economistas, historiador es y matemáticos
son solo otro grupo de presión que se llena los bolsillos… a
expensas del pueblo .
En conjunto, se trata de una visión de la humanidad
bastante sórdida, aunque hay dos cosas que la hacen
atractiva para muchos. La primera es que, puesto que
reduce toda interacción a una lucha por el poder, simplifica
la realidad y hace que acontecimientos como guerras, crisis
económicas y desastr es naturales sean fáciles de entender .
Todo lo que ocurre —incluso una pandemia— tiene  que ver
con las élites que persiguen el poder . La segunda es que no
siempr e se equivoca. Es cierto que toda institución humana
es falible y que padece ciertos niveles de corrupción. Es
cierto que algunos juece s aceptan sobor nos. Que algunos
periodistas engañan a sabiendas al público . En ocasiones,
las disciplinas académicas están plagadas de prejuicios y
nepotismo . Esta es la razón por la que toda institución
necesita mecanismos de autocor rección. Pero, puesto que
los populistas están conve ncidos de que el poder es la única
realidad, no pueden acep tar que un tribunal, un medio de
comunicación o una disciplina académica se inspir en en el
valor de la ver dad o la justicia para cor regirse.
Mientras que muchos abrazan el populismo porque lo ven
como una expresión honesta de la realidad humana, los
hombr es fuertes tienen razones diferentes para sentirse
atraídos por él. El populismo ofrece a los hombr es fuertes
una base ideológica sobre la que convertirse en dictador es
mientras fingen ser demócratas. Esto resulta
particular mente útil cuando uno de estos hombr es fuertes
busca neutralizar los mecanismos de autocor rección de la
democracia o apropiarse de ellos. Puesto que se supone que
jueces, periodistas y pr ofesor es persiguen inter eses políticos
y no la verdad, el paladín del pueblo —el hombr e fuerte—
ha de contr olar estas posiciones en lugar de permitir que
caigan en manos de los enemigos del pueblo . De modo
similar, dado que incluso los funcionarios encar gados de
velar por el correcto desar rollo de las elecciones y de hacer
públicos los resultados pueden formar parte de una
conspiración perversa, también ellos han de ser sustituidos
por la gente de confianza del hombr e fuerte.
En una democracia que funciona, los ciudadanos confían
en los resultados de las elecciones, las decisione s de los
tribunales, las noticias de los medios de comunicación y los
descubrimientos de las disciplinas científicas porque creen
que estas instituciones están compr ometidas con la verdad.
Una vez que cree que el poder es la única realidad, el
pueblo pierde la confianza en todas estas instituciones, la
democracia se derrumba y los hombr es fuertes  pueden
hacerse por completo con el poder .
Desde luego, si socava la confianza en los propios
hombr es fuertes, el populismo puede conducir a la anarquía
en lugar de al totalitarismo . Si a ningún humano le interesa
la verdad ni la justicia, ¿no se puede aplicar esto también a
Mussolini o a Putin? Y, si ninguna institución huma na puede
tener mecanismos de autocor rección efectivos, ¿no incluye
esto al Partido Nacional Fascista de Mussolini o a la Rusia
Unida de Putin? ¿Cómo puede una desconfianza arraigada
en las élites y las instituciones armonizar con la admiración
inquebrantable a un único  líder y a un solo partido? Este es
el motivo por el que, en último término, los populistas
dependen de la idea mística de que el hombr e fuerte
personifica al pueblo . Cuando la confianza en instituciones
democráticas como las juntas electorales, los tribunales y
los medios de comunicación es particular mente baja, un
incremento de la confian za en la mitología se convierte en
la única vía para mantener el or den.
MEDIR LA FORTALEZA DE LAS DEMOCRACIAS
Los hombr es fuertes que afirman representar al pueblo
pueden llegar al poder a través de medios democráticos y, a
menudo, gober nar detrás de una fachada democrática. Las
elecciones manipuladas en las que obtienen mayorías
aplastantes sirven como prueba del vínculo místico entre el
líder y el pueblo . En consecuencia, para medir cuán
democrática es una red de información no podemos
emplear un criterio simple  como el de la celebración regular
de eleccione s. En la Rusia de Putin, en Irán e incluso en
Corea del Norte se celebran elecciones con toda
puntualidad. En realidad hace falta plantear preguntas
mucho más complejas, como «¿qué mecanismos impiden
que el Gobier no central amañe las elecciones?», «¿hasta
qué punto es segur o para los principales medios de
comunicación criticar al Gobier no?», y «¿cuánta autoridad
acumula el centr o?». La democracia y la dictadura no son
opuestos binarios, sino un continuo . Para decidir si una red
se halla más cerca del extremo democrático que del
dictatorial en este continuo, tenemos que entend er cómo
fluye la información en la red y qué es lo que moldea la
conversación política.
Si un individuo dicta todas las decisiones y hasta sus
asesor es más cercanos temen expresar una opinión
disidente, no tendrá lugar ninguna conversación. Esta r ed se
sitúa en el extremo dictatorial del espectr o. Si nadie puede
expresar públicamente opiniones ajenas a la ortodo xia, pero
a puerta cerrada un círculo reducido de jefes del partido o
de funcionarios importantes pueden expresar con libertad
sus opiniones, seguir emos hablando de una dictad ura, pero
ya habrá dado un pequeño paso hacia la democracia. Si el
10 por ciento  de la pobla ción participa en la conversación
política expresando sus opiniones, vota en unas elecciones
justas y puede presentarse a las elecciones, podremos
hablar de una democracia limitada en el sentido en que lo
eran muchas ciudades-Estado antiguas como Atenas, o
como en un principio lo fue Estados Unidos, cuando solo los
hombr es ricos gozaban de estos derechos políticos. A
medida que aumenta el porcentaje de personas que toman
parte en la conversación, la r ed se vuelve más democrática.
Más que en las elecciones, poner el foco en las
conversaciones nos planteará un buen númer o de pr eguntas
interesantes. Por ejemplo, ¿dónde  tiene n lugar dichas
conversaciones? En Pionyang, Corea del Norte, se encuentra
el Salón de Asambleas de Mansudae, en el que se reúnen y
debaten los 687 miembr os de la Asamblea Suprema del
Pueblo . Sin embar go, aunque oficialmente constituya el
cuerpo legislativo de Corea del Norte, y aunque cada cinco
años se celebr en elecciones para este cuerpo, todo el
mundo considera que la asamblea es un monigote cuya
función se limita a aprobar decisiones que se toman en
otros lugar es. Los debates anodinos siguen un guion
predeter minado, y no tienen como objetivo cambiar la
opinión de nadie acer ca de nada. [13]
¿Acaso existe  en Pionyang una sala más privada en la que
se debaten los asuntos importantes? ¿Acaso los miembr os
del politbur ó se atreven alguna vez a criticar las políticas de
Kim Jong-un durante las reuniones oficiales? ¿Es algo que
pueda hacerse en fiestas no oficiales o en grupos de
reflexión no oficiales? En Corea del Norte, la información se
encuentra tan concentrada y tan fuertemente contr olada
que no podemos proporcionar respuestas claras a estas
preguntas. [14]
Preguntas parecidas pueden plantearse acerca de Estados
Unidos. A diferencia de lo que ocurre en Corea del Norte, en
Estados Unidos la gente es libre de expresar casi todo lo
que desee. Los ataques públicos feroces al Gobier no son
habituales. Pero ¿dónde está la sala en la que se debaten
los asuntos importantes y quién se sienta en ella? El
Congr eso de Estados Unidos se creó con el objetivo de que
los representantes del pueblo conversaran e intentaran
convencer a los demás. Pero ¿cuándo fue la última vez que
un discurso elocuente pronunciado en el Congr eso por un
miembr o de un partido convenció a los miembr os del otro
partido de que cambiara n de opinión acerca de algo? Sea
donde sea que tengan  lugar las conversacio nes que
confor man la política estadounidense, desde luego no es en
el Congr eso. Las democracias muer en no solo cuando la
gente carece de la libertad de hablar, sino también cuando
la gente no quier e o no puede escuchar .
DEMOCRACIAS DE LA EDAD DE PIEDRA
Basándonos en la definición de «democracia» que se ha
dado antes, podemos volver al registr o histórico y revisar
cómo los cambios en la tecnología de la infor mación y en los
flujos de información han moldeado la historia de la
democracia. A juzgar por las pruebas arqueo lógicas y
antropológicas, la democracia fue el sistema político
habitual entre los cazador es-recolector es arcaicos. Es
evidente que las comunidades de la Edad de Piedra no
contaban con instituciones formales como elecciones,
tribunales y medios de comunicación, pero sus redes de
información solían distribuirse y ofrecían bastantes
posibilidades de autocor rección. En comunidades que solo
constaban de unas docenas de individuos la información
podía compartirse con facilidad entre todos los miembr os, y,
cuando el grupo decidía dónde instalar el campamento,
adónde ir a cazar o cómo gestionar un conflicto con otra
comunidad, todos podían participar en la conversación y
debatir con el resto. Las comunidades solían pertenecer a
una tribu mayor que incluía a centenar es o incluso a miles
de individuos. Pero por lo general las tribus eran lo
suficientemente reducidas como para que, cuando había
que tomar decisiones importantes que afectaban a toda la
tribu, como podía ser sumarse a una guerra, un porcentaje
elevado de sus miembr os se reuniera y conversa ra en un
solo espacio .[15]
Aunque comunidades y tribus a veces estaban
gober nadas por caudillos dominantes, la autoridad de estos
era limitada. Los líderes no tenían a su disposición ejércitos
permanentes, fuerzas policiales ni burocracias
guber namentales, de modo que no les resultaba tan sencillo
imponer su voluntad a la fuerza. [16] También encontraban
dificultades a la hora de contr olar la base económica de la
que dependían los miembr os de la comunidad. En épocas
recientes, dictador es como Vladimir Putin y Sada m Huseín
han empleado a veces su poder político para monopolizar
recursos como pozos de petróleo.[17] En la Edad Media y la
Antigüedad clásica, emperador es chinos, tiranos griegos y
faraones egipcios dominar on la sociedad mediante el
contr ol de graner os, mina s de plata y canales de irrigación.
En cambio, en una economía de cazador es-recolector es, el
contr ol económico centralizado solo era posible en
circunstancias especiales.  Por ejemplo, a lo largo de la costa
noroccidental de Norteamérica había economía s de los
cazador es-recolector es que se basaban en la captura y
conservación de grandes cantidades de salmones. Puesto
que durante unas semanas las remontadas de los salmones
alcanzaban un máximo en deter minados arroyos y ríos, un
jefe poder oso podía monopolizar este r ecurso .[18]
Pero este es un caso excepcional. La mayoría de las
economías de los cazador es-recolector es eran mucho más
diversificadas. Ni siquiera con el apoyo de unos cuantos
aliados podía  un cabecilla cercar la sabana e impedir que
allí se recogi eran plantas  y se cazaran animales. Si todo lo
demás fallaba, los cazador es-recolector es podían votar con
los pies. Apenas tenían pertenencias, y sus recursos
principales se basaban en sus habilidades y sus amigos
personales. Si un jefe se convertía en un dictador, uno
siempr e podía mar charse. [19]
Al menos, cuando acabab an gober nados por un cabecilla
auto ritario, como ocurría con los pueblos pescador es de
salmones del noroeste americano, los cazador es-
recolector es tenían acceso a ese cabecilla. Este no vivía en
una fortaleza  aislada rodeado de una burocracia insondable
y de un cordón de guardias armados. Si querías dirigirle una
queja o aportarle una suger encia, por lo general podías
acercarte a él para que te escuchara. El jefe no podía
contr olar ni ignorar la opinión pública. En otras palabras,
para un caudillo no había manera de hacer que toda la
información fluyera a través del centr o ni de impedir que la
gente hablara, lo criticara o se or ganizara en su contra. [20]
En los milenios que han seguido a la revolución agrícola, y
en especial después de que la escritura ayudara a generar
grandes burocracias gubernamentales, ha sido más fácil
centralizar el flujo de información y más difícil mantener la
conversación democrática. En ciudades-Estado pequeñas
como las de la Mesopotamia y la Grecia antiguas,
autócratas como Lugalzagesi de Umma y Pisístrato de
Atenas se sirvier on de burócratas, archivos y un ejército
permanente para monopolizar  recursos económicos clave e
información sobre propied ad, tributos, diplomacia y política.
A su vez, la masa de ciudadanos encontr ó cada vez más
dificultades para mantenerse en contacto directo entre sí.
Aún no se había desar rollado una tecnología de la
comunicación de masas como los periódicos y la radio, y no
era nada sencillo hacer que decenas de miles de
ciudadanos se apretujaran en la plaza principal de la ciudad
para llevar a cabo un debate comunal.
La democracia era todavía una opción para estas
pequeñas ciudades-Estado, tal como indica con claridad la
historia de la primera Sumeria y de la Grecia clásica. [21] Sin
embar go, la democracia de las antiguas ciudad es-Estado
solía ser menos inclusiva que la de las comunidades
arcaicas de cazador es-recolector es. Probablemente, el
ejemplo democrático más famoso en una ciudad-Estado
antigua es el de la Atenas de los siglos V y IV a. e. c. Todo
ciudadano hombr e en edad adulta podía participar en la
asamblea ateniense, votar sobre las políticas públicas y ser
elegido para cargos públicos. Pero las mujer es, los esclavos
y los residentes que no eran ciudadanos atenienses no
gozaban de estos privileg ios. Solo entre el 25 y el 30 por
ciento de la población adulta de Atenas gozaba de derechos
políticos plenos. [22]
A medida que el tamaño de los sistemas guber namentales
aumentaba y las ciudades-Estado eran sustituidas por
reinos e imperios mayor es, incluso la democracia limitada al
estilo de la de Atenas fue desapar eciendo . Todos los
ejemplos conocidos de democracias antiguas corresponden
a ciudades-Estado como Atenas y Roma. En cambio, no
sabemos de ningún reino de gran extensión ni de ningún
imperio que operara siguiendo criterios democráticos.
Por ejemplo, cuando en el siglo V a. e. c. la ciudad-Estado
de Atenas se convirtió en un imperio, no concedió la
ciudadanía ni derechos políticos a los habitantes de los
territorios que conquista ba. La ciudad de Atenas siguió
siendo una democracia limitada, pero el Imperio ateniense,
mucho mayo r, era gober nado autocráticamente desde el
centr o. Las decisiones importantes sobre impuestos,
alianzas diplomáticas y expediciones militar es se tomaban
en Atenas. Tierras some tidas como las islas de Naxos y
Tasos debían obedecer las órdenes de la asamblea popular
ateniense y de los funcionarios electos, sin que los naxianos
ni los tasian os pudieran  votar en esa asamblea ni ser
elegidos para cargos públicos. También era difícil para
Naxos, Tasos y otros territorios sometidos coordinar una
oposición conjunta a las decisiones que se tomaban en el
centr o ateniense, y, de haberlo intentado, las represalias
atenienses habrían sido implacables. En el Imperio
ateniense, la infor mación fluía hacia y desde A tenas. [23]
Cuando la República romana construyó su imperio,
conquistando primer o la península itálica y finalmente toda
la cuenca del Mediter ráneo, los romanos siguieron una
pauta algo diferente. En primer lugar, Roma concedió la
ciudadanía a los habitantes del Lacio; después, a los de
otras regiones italianas, y por último a los habitantes de
provincias tan distantes como la Galia y Siria. Sin embar go,
al tiempo que la ciudadanía se extendía, los derechos
políticos de los ciudadanos se r estringier on.
Los antiguos romanos tenían una idea clara de lo que
significaba la democracia, y en un principio adquirier on un
gran compr omiso con el ideal democrático . Después de
expulsar al último rey en el año 509 a. e. c., los romanos
desar rollaron una antipatía profunda por la monar quía y el
temor de conceder un poder ilimitado a un único individuo o
a una única institución. Por ello, dos cónsu les que se
equilibraban mutuament e compartían el supremo poder
ejecutivo . Tras ser elegidos por los ciudadanos mediante
elecciones libres, los cónsules se mantenían en el cargo
durante un solo año, siempre bajo la supervisión de los
poder es de la asamblea popular, el Senado y otros
funcionarios electos como los tribunos.
Pero, desde el momento en que Roma extendió la
ciudadanía a latinos, italianos y por último a galos y sirios,
el poder de la asamblea popular, los tribunos, el Senado e
incluso el de los dos cónsules fue reduciéndose hasta que a
finales del siglo I a. e. c. la familia de César estableció su
gobier no autócrata. Anticipándose a hombr es fuertes
actuales como Putin, Augusto no se autopr oclamó rey y
fingió que Roma seguía siendo una república. El Senado y la
asamblea popular siguier on reuniéndose, y cada año los
ciudadanos volvían a elegir cónsules y tribunos. Pero estas
instituciones car ecían de poder r eal. [24]
En el año 212 e. c., el emperador Caracalla —
descendiente de una familia fenicia del norte de África— dio
un paso aparentemente trascendental y concedió la
ciudadanía romana autom ática a todos los hombr es adultos
del vasto imperio . Por consiguiente, en el siglo III e. c. Roma
contaba con decenas de millones de ciudadanos. [25] Pero en
aquella época un único emperador al que nadie había
elegido era quien tomaba cualquier decisión importante.
Aunque los cónsules eran todavía elegidos cer emonialmente
cada año, Caracalla heredó el poder de su padre, Septimio
Sever o, que se convirtió en emperador al ganar una guerra
civil. Para cimentar su gobier no, Caracalla dio el paso
definitivo al asesinar a Geta, su her mano y rival.
Para ordenar  el asesinato de Geta, declarar la guerra al
Imperio parto o conceder la ciudadanía romana a millones
de bretones, griegos o árabes, Caracalla no tuvo necesidad
de pedir permiso al pueblo romano . Hacía tiempo  que los
mecanismos de autocor rección de Roma se habían
neutralizado . Si Caracalla cometía algún error en política
interior o exterior, ni el Senado ni ningún funcionario podían
intervenir para corregirlo, salvo si se rebelaban contra él o
lo asesinaban. Es más, el asesinato de Caracalla en 217 solo
condujo a una nueva ronda de guerras civiles que
culminar on con el ascenso al poder de nuevos autócratas.
Roma en el siglo III e. c., como Rusia en el siglo XVIII, era, en
palabras de Madame de Staël, una «autocracia atemperada
por estrangulación».
En el siglo III e. c. no solo el Imperio romano, sino también
el resto de las principales sociedades humanas del planeta
eran redes de información centralizadas carentes de
mecanismos de autocor rección sólidos. Este era el caso de
los imperios parto y sasánida en Persia, de los imperios
kushán y gupta en la India, y de la dinastía Han de China y
el subsiguiente periodo de los Tres Reinos. [26] Miles de
sociedades de menor enver gadura funcionar on de manera
democrática en el siglo III e. c. y posteriormente, pero al
parecer las redes democráticas distribuidas eran
simplemente incompatib les con sociedades de gran
enver gadura.
¡CÉSAR PRESIDENTE!
¿De verdad era imposible desar rollar una democracia de
gran enver gadura en el mundo antiguo? ¿O más bien fue
que autócratas como Augusto y Caracalla las saboteaban a
propósito? Esta es una cuestión importante no solo para
conocer la historia antigua, sino también para que nos
hagamos una idea del futur o que le espera a la democracia
en la era de la IA. ¿Cómo saber si las democracias fracasan
debido a que son socavadas por hombr es fuertes o a causa
de razones estructurales y tecnológicas mucho más
profundas?
Para responder a esta pregunta, observemos más de
cerca el Imperio romano . Los romanos estaban bastante
familiarizados con el ideal democrático, y este no dejó de
ser importan te para ellos ni siquiera después de que la
familia de César se hiciese con el poder . De otro modo,
Augusto y sus herederos no se habrían preocupado por
mantener instituciones aparentemente democráticas como
el Senado o las elecciones anuales al consulado y otr os altos
cargos. Así pues, ¿cómo fue que el poder terminó en manos
de un emperador no electo?
En teoría, incluso después de que se concediera la
ciudadanía romana a decenas de millones de personas de
toda la cuenca del Mediter ráneo, ¿no era posible celebrar
unas eleccion es a la escala del Imperio para decidir quién
debía ocupar el puesto de emperador? Seguramente esto
hubiera requerido una logística demasiado comp leja, y se
habrían tardado varios meses en conocer los resultados de
las elecciones. P ero ¿acaso no era este un factor decisivo?
Aquí el error clave está en relacionar democracia con
elecciones. Teóricamente, decenas de millones de
ciudadanos romanos podían votar por uno u otro candidato
imperial. Pero, en realidad, la pregunta que debemos
formular es si decenas de millones de romanos podrían
haber mante nido una conversación política permanente en
todo el territorio. En la actual Corea del Norte no tiene lugar
ninguna conversación democrática porque la gente no es
libre de hablar, pero podemos imaginar un conte xto en el
que la liberta d esté garantizada, como ocurre en Corea del
Sur. Hoy, el hecho de que la gente sea incapaz de escuchar
y respetar a sus rivales políticos está poniendo en riesgo la
conversación democrática  en Estados Unidos, pero esto aún
tiene arreglo. En cambio, en el Imperio romano simplemente
no había manera de generar o de dar continuidad a una
conversación democrátic a porque la tecnología capaz de
propiciar dicha conversación aún no e xistía.
La libertad de hablar y la capacidad de escuchar no
bastan para mantener una conversación. Además, se tienen
que dar dos condiciones técnicas previas. En primer lugar,
uno tiene que hallarse en el espectr o audible de los demás.
Esto significa  que para mantener una conversación política
en un territorio del tamaño de Estados Unidos o del Imperio
romano se necesita la ayuda de algún tipo de tecnología de
la información que pueda  transmitir con rapidez y a larga
distancia lo que se dice.
En segundo lugar, ha de tenerse al menos una
compr ensión rudimentaria de aquello de lo que se está
hablando . De otro modo, solo se estará emitiendo ruido, no
manteniendo una conversación fluida. Por lo general, la
gente conoce las cuestiones políticas de las que tiene
experiencia directa. Una persona pobre maneja ideas acerca
de la pobreza que a los profesor es de econom ía se les
escapan, y las minorías étnicas entienden el racismo de una
manera mucho más pr ofunda que aquellos que nunca lo han
padecido, por ejemplo . Sin embar go, si la experiencia vivida
constituyera la única vía para conocer cuestiones políticas
relevantes, las conversaciones políticas a gran escala serían
imposibles. Porque entonces cada grupo de personas solo
podría hablar con propiedad de sus experiencias. Peor aún,
nadie ajeno a este grupo podría entender lo que dicen. Si la
experiencia vivida es la única fuente posible de
conocimiento, escuchar las ideas que alguien se ha formado
a partir de la experiencia vivida no puede transmitir dichas
ideas.
Para que grupos diversos de personas mantengan una
conversación política a gran escala, estas han de tener la
posibilidad de adquirir ciertos conocimiento s sobre
cuestiones que nunca han experimentado de prime ra mano .
En un Estado de gran envergadura, el sistema educativo y
los medios de comunicación asumen el papel fundamental
de informar a la gente acerca de cosas a las que nunca se
han enfrentado . Sin sistema educativo ni plataformas
mediáticas que ejerzan este papel, no pueden darse
conversaciones fluidas a gran escala.
En un pequeño pueblo neolítico de apenas unos miles de
habitantes, a veces la gente podía sentir temor de decir lo
que pensaba  o podía negarse a escuchar a sus rivales, pero
era relativamente fácil que se pudieran cumplir las premisas
técnicas fundamentales  para desar rollar un discurso
significativo . En primer lugar, las personas vivían unas cerca
de otras, de modo que no era difícil encontrarse con buena
parte de los miembr os de la comunidad y escuchar sus
voces. En segundo lugar, todos tenían un cono cimiento
íntimo de los peligr os y las oportunidades que se le
presentaban al pueblo . Si se acercaba un desta camento
enemigo con intenciones de guerra, todos podían verlo. Si el
río inundaba los campos, todos eran testigos de los efectos
que esto tenía para la economía. Cuando la gente hablaba
de guerra y de hambr e, todos sabían lo que estaban
diciendo .
En el siglo IV a. e. c., la ciudad-Estado de Roma aún era lo
bastante pequeña como para permitir que un elevado
porcentaje de ciudadanos se congr egara en el Foro en
momentos de crisis, escucharan a líderes respetados y
dieran a conocer su visión personal sobre el asunto que se
trataba. Cuando en el año 390 a. e. c. los invasor es galos
atacar on Roma, casi todos los romanos perdieron algún
familiar en la derrota de la batalla del Alia y alguna
propiedad después de que los galos, victoriosos, saquearan
Roma. Los romanos, desesperados, designar on a Marco
Camilo como dictador . En Roma, el dictador era un
funcionario público al que se recurría en momentos de crisis
y que tenía poder es ilimitados, aunque solo durante un
periodo prestablecido, después del cual era responsable de
sus acciones . Una vez que Camilo condujo a los romanos a
la victo ria, todos pudier on ver que la crisis había concluido y
Camilo dejó el car go.[27]
En cambio, en el siglo III e. c., el Impe rio romano tenía una
población de entre sesenta y setenta y cinco millones de
personas, [28] extendida a lo largo de más de cinco millones
de kilómetr os cuadrados. [29] Roma carecía de una
tecnología de comunicac ión en masa como la radio o los
periódicos. Solo entre el 10 y el 20 por ciento de los adultos
sabían leer, [30]y no dispon ían de un sistema educativo
organizado que pudiera informarlos sobre la geografía, la
historia y la economía del Imperio . Es cierto que mucha
gente de todo el Imperio compartía conceptos culturales y
un fuerte convencimiento acerca de la superioridad de la
civilización romana sobre los bárbar os. Estas creencias
culturales compartidas eran fundamentales a la hora de
preservar el orden y mantener unido el imperio . Pero sus
implicaciones políticas no eran en absoluto claras, y en
momentos de crisis no había posibilidad de mantener una
conversación pública r especto a lo que debía hacerse.
¿Cómo podía n conversar  un mercader sirio, un pastor
británico y un campesino  egipcio acerca de las guerras que
se estaban librando en Oriente Próximo o sobre la crisis
migratoria que se estaba gestando en el Danubio? Ni
Augusto ni Nerón ni Caracalla ni ningún otro emperador
tenía culpa de la falta de una conversación pública. No
sabotear on la democraci a romana. Dados el tamaño del
imperio y la tecnología  de la información de que se
disponía, la democracia  era simplemente impracticable.
Esto ya lo reconocier on filósofos de la Antigüedad como
Platón y Aristóteles, que argumentar on que la democracia
solo puede funcionar en ciudades-Estado de tamaño
reducido .[31]
Si la ausencia de democracia en Roma se hubiese debido
a la actuación de una serie de autócratas concr etos,
tendríamos que haber visto florecer democracias  de gran
enver gadura en lugar es como la Persia sasánida, la India
gupta o la China de la dinastía Han. Pero, antes del
desar rollo de la tecnología de la información moder na, no
encontramos ejemplos de democracias de gran
enver gadura en ningún lugar .
Hay que señalar que, a menudo, en muchas autocracias
de gran enver gadura los asuntos locales se gestionaban por
vías democráticas. El emperador romano no contaba con la
información necesaria para contr olar los cientos de ciudades
del imperio, mientras que, en cualquiera de ellas, los
ciudadanos locales podían seguir mantenien do una
conversación significativ a sobre política municipal. En
consecuencia, mucho después de que el Imperio romano se
convirtiera en una autocracia, el gobier no de un buen
númer o de sus ciudades aún recaía en asambleas locales y
funcionarios electos. En una época en que las elecciones al
consulado en Roma se habían convertido en una cuestión
ceremonial, las elecciones a los cargos municipales en
pequeñas ciudades como Pompeya se disputaban con
intensidad.
La destrucció n de Pompeya se produjo tras la erupc ión del
Vesubio en el año 79 e. c., durante el gobier no del
emperador Tito. Los arqueólogos han descubierto alrededor
de mil quinientos grafitis referidos a diversas campañas
electorales locales. Un puesto codiciado era el de edil de la
ciudad, el magistrado  encar gado de mantener la
infraestructura y los edificios públicos de la ciudad. [32] Los
partidarios de Lucrecio Frontón escribier on este grafiti: «Si
creéis que la vida honesta sirve para algo, entonces vale la
pena elegir a Lucrecio Frontón». Uno de sus contrincantes,
Gayo Julio Polibio, participó con este eslogan: «Elegid a
Gayo Julio Polibio para el cargo de aedile . Proporciona buen
pan».
Los grupos religiosos y las asociaciones profesionales
también mostraban su apoyo con pintadas en las que se
leían cosas como «Los adorador es de Isis piden la elección
de Gneo Helvio Sabino» y « Todos los ar rieros de mulas piden
que elijáis a Gayo Julio Polibio». También se hacía trabajo
sucio . Alguien que claramente no era Marco Cerrinio Vatia
pintó este grafiti: «Los borrachos os piden que elijáis a
Marco Cerrinio Vatia» y «Los ladrones mezquinos os piden
que elijáis a Vatia». [33] Toda esta campaña electoral indica
que la posici ón de edil tenía poder en Pompeya y que este
resultaba elegido en elecciones más o menos libres y justas,
en lugar de ser designado por el autócrata imperial desde
Roma.
Incluso en imperios cuyos gober nantes nunca tuvier on
pretensiones democrática s, la democracia podía medrar en
conte xtos locales. En el Imperio zarista, por ejemplo, las
comunas rurales gestionaban el día a día de millones de
aldeanos. Si nos remonta mos hasta el siglo XI, veremos que
ninguna comuna solía tener más de mil habitantes. Estos
vivían sometidos a un propietario y soporta ban las
obligaciones que su señor y el Estado zarista central les
imponían, pero tenían una autonomía considerable a la hora
de gestionar los asuntos internos y de decidir cómo cumplir
con obligaciones externas como pagar impuestos y
proporcionar reclutas. La comuna mediaba en las disputas
locales, proporcionaba socorro en casos de emer gencia,
hacía cump lir las normas sociales, supervisaba la
distribución de las tierras a los hogar es particular es y
regulaba el acceso a recursos compartidos como los
bosques y los pastos. Las decisiones sobre asuntos
importantes se tomaban en reuniones comunales en las que
los cabezas de familia locales expresaban sus opiniones y
elegían al anciano de la comuna. Cuando menos, las
resoluciones intentaban reflejar la voluntad de la mayoría.
[34]
En las aldeas zaristas y en las ciudades romanas era
posible una forma de democracia porque era posible una
conversación pública significativa. Pompeya tenía alrededor
de once mil habitantes en el año 79 e. c.,[35] de modo que,
en teoría, todos podían juzgar por sí mismos si Lucrecio
Frontón era un hombr e honesto y si Marco Cerrinio Vatia era
un ladrón borracho . Pero la democracia aplicada a millones
de personas  solo ha sido posible en la época moder na,
después de que los medios de comunicación de masas
cambiaran la naturaleza de las redes de información a gran
escala.
LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN DE MASAS HACEN
QUE LA DEMOCRACIA DE MASAS SEA POSIBLE
Los medios de comunicación son tecnología s de la
información con la capac idad de conectar rápida mente a
millones de personas, aunque estas se hallen separadas por
largas distan cias. La imprenta dio un paso crucial en esta
dirección. La técnica de la impresión hizo posible que un
gran númer o de libros y folletos se produjeran de forma
rápida y barata, lo que permitió que cada vez más personas
manifestaran sus opiniones y que estas se recibier an en un
territorio extenso, aunque el proceso todavía tomara un
tiem po. Esto fue lo que sostuvo algunos de los primer os
experimentos de democracias a gran escala, como la
Mancomunidad de Polonia- Lituania, establecida en 1569, y
la República de los Siete Países Bajos Unidos, establecida en
1579.
Habrá quien quiera refutar la caracterización de estos
sistemas de gobier no como «democráticos», puesto que
solo una minoría de ciuda danos relativamente ricos gozaba
de derechos  políticos plenos. En la Mancomunidad de
Polonia-Lituania, los der echos políticos quedaban r eservados
para los miembr os masculinos adultos de la szlachta , la
nobleza, compuesta por unos trescientos mil individuos,
alrededor del 5 por ciento de la población adulta total.
[36] Una de las prerrogativas  de la szlachta  era la elección
del rey, pero, puesto que votar requería recorrer largas
distancias para asistir a un congr eso naciona l, pocos
ejercían su derecho . En los siglos XVI y XVII la participación en
las elecciones reales solía situarse entre los tres mil y los
siete mil votantes, e xcepto en las elecciones de 1669, en las
que participar on 11.271 votantes. [37] Aunque esto
difícilmente parezca democrático en el siglo XXI, hay que
recordar que hasta el siglo XX todas las democracias de gran
enver gadura limitar on los derechos políticos a un círculo
reducido de hombr es más o menos adinerados. La
democracia nunca es una cuestión de todo o nada. Es un
continuo, y los polacos y lituanos de finales del siglo XVII
explorar on regiones hasta  entonces desconocidas de dicho
continuo .
Aparte de votar al rey, Polonia-Lituania disponía de un
parlamento elegido (el Sejm) que aprobaba o bloqueaba
leyes y que tenía el poder de vetar las decisiones reales
sobre impu estos y asuntos exterior es. Además, los
ciudadanos gozaban de una lista de derechos inviolables
tales como la libertad de reunión y la libertad de religión. A
finales del siglo XVI y principios del XVII, cuando la mayor
parte de Europa padecía persecuciones y conflictos
religiosos irreconciliables , Polonia-Lituania era un refugio
tolerante en el que católicos, griegos ortodo xos, luteranos,
calvinistas, judíos e incluso musulmanes coexistían en
relativa armonía. [38] En 1616, había más de cien mezquitas
activas en la Mancomunidad. [39]
Al final, sin embar go, el experimento de descentralización
polaco -lituano terminó por resultar poco práctico . El país era
el segundo Estado en tamaño de Eur opa (después de R usia),
abarcaba casi un millón de kilómetr os cuadrados e incluía la
mayor parte del territorio de lo que en la actualidad son
Polonia, Lituania, Bielor rusia y Ucrania. Carecía de los
sistemas de información, comunicación y educación
necesarios para garantizar una conversación política fluida
entre los aristócratas polacos, los nobles lituanos, los
cosacos ucranianos y los rabinos judíos que se extendían
desde el mar Báltico hasta el mar Negr o. Además, sus
mecanismos de autocor rección eran demasiado costosos y
bloqueaban el poder del Gobier no central. En concr eto, cada
diputado del Sejm tenía derecho a vetar toda la legislación
parlamentaria, lo que condujo a un punto muerto político . La
combinación de un sistema político diverso y a gran escala
con un centr o débil fue letal. Las fuerzas centrífugas
hicier on trizas la Mancomunidad y sus pedazos se dividier on
entre las autocracias centralizadas de Rusia, Austria y
Prusia.
El experimento neerlandés funcionó mejor . En ciertos
aspectos, las Provincias Unidas de los Países Bajos estaban
incluso menos centralizadas que la Mancomunidad de
Polonia-Lituania, puesto que carecían de un monar ca y se
trataba de una unión de siete provincias autónomas a su
vez confor madas por pueblos y ciudades que ejercían el
autogobier no.[40] Esta naturaleza descentralizada se refleja
en la pluralid ad de formas con que se conocía el país en el
extranjer o: Netherlands en inglés, Pays-Bas en francés,
Países Bajos en castellano, etcétera.
Sin embar go, tomadas en conjunto, la Provincias Unidas
eran veinticinco veces más pequeñas en territorio que
Polonia-Lituania y poseían un sistema de información,
comunicación y educación mucho mejor, que unía
estrechamente sus partes constituyentes. [41] Las Provincias
Unidas también fueron pioneras en la creación de una
nueva tecnología de la información con un gran futur o. En
junio de 1618 apareció en Ámster dam un folleto titulado
Courante uyt Italien, Duytslandt &c. Tal como el nombr e
indica, ofrecía noticias de la península italiana, los países
germanos y otros territorios. El folleto no tenía nada
destacable, más allá de que durante las semanas siguientes
se publicar on nuevas entregas. Estas aparecier on de
manera regular hasta 1670, cuando Courante uyt Italien,
Duytslandt &c. se fusionó con otros folletos en el
Amster damsche Courant , publicado hasta 1903, momento
en el que se fusionó con De Telegraaf , el periódico más
importante de los P aíses Bajos hasta hoy .[42]
El periódico es un folleto de publicación regular, y era
diferente de los primer os folletos porque contaba con
mecanismos de autocor rección mucho más sólidos. A
diferencia de las publicaciones aisladas, un perió dico, sea
diario o semanal, tiene la opción de corregir sus errores y un
incentivo para hacerlo con el fin de ganarse la confianza del
público . Poco después de que apareciera el Courante uyt
Italien, Duytslandt &c. empezó a publicarse un periódico de
la competen cia, el Tijdinghen uyt Verscheyde Quartier en
(Noticias de Diversos Distritos). Por lo general, se
consideraba que el Courante  era más fiable, porque
intentaba revisar sus artículos antes de publicarlos y porque
se acusaba al Tijdinghen  de cultiv ar un patriotismo excesivo
y de informar únicamente  de noticias favorables a los Países
Bajos. No obstante, ambos periódicos sobrevivier on porque,
tal como explicaba un lector, «en un periódico, uno siempr e
puede encon trar algo que no está disponible en el otro». En
las décadas siguientes se publicar on docenas de periódicos
en los Países Bajos, que se convirtió en el núcleo del
periodismo eur opeo .[43]
Los periódicos que consiguier on ganarse la confianza
generalizada de los lecto res se convirtier on en portavoces
de la opinión pública. Crearon un público mucho más
informado y compr ometido que cambió la naturaleza de la
política, primer o en los Países Bajos y después en todo el
mundo .[44] La influencia política de los periódicos fue tal
que, con frecuencia, muchos de sus redactor es acababan
ejerciendo como líderes políticos. Jean-P aul Mara t llegó al
poder en la Francia revolucionaria después de fundar y
dirigir L’Ami du Peuple ; Eduard Bernstein contr ibuyó a la
creación del Partido Socialdemócrata de Alemania tras
ejercer como redactor en Der Sozialdemokrat ; el cargo más
importante de los que Vladimir Lenin desempeñó antes de
convertirse en dictador soviético fue el de redactor de Iskra ,
y Benito Mussolini adquirió fama primer o como periodista en
el socialista Avanti  y después como fundado r y director del
periódico incendiario de der echas Il Popolo d’Italia .
Los periódicos desempeñar on un papel fundament al en la
formación de las primeras democracias moder nas, como la
de las Provincias Unidas en los Países Bajos, la del Reino
Unido en las islas británicas y la de Estados Unidos de
Norteamérica. Tal como indican los propios nombr es, no se
trataba de ciudades-Estado como las antiguas Atenas y
Roma, sino de amalgamas de diferentes regiones unidas
entre sí gracias en parte a esta nueva tecnología de la
información. Por ejemplo, cuando el 6 de diciembr e de 1825
el presidente John Quincy Adams dio su Primer Mensaje
Anual al Congr eso de Estados Unidos, el texto del discurso y
un resumen de los puntos principales se publicar on durante
las semanas siguientes en periódicos desde Boston hasta
Nueva Orleans (en aquella época, en Estados Unidos se
publicaban cientos de periódicos y r evistas). [45]
Adams declar ó las inten ciones de su administra ción de
iniciar nume rosos proyectos federales que iban desde la
construcción de carreteras hasta la fundación de un
observatorio astronómico que, con afán poético, denominó
«faro de los cielos». Su discurso gener ó un encendido
debate público, gran parte del cual se desar rolló a través de
la letra impresa, entre los que apoyaban estos planes de
«gobier no a gran escala», tan esenciales para el desar rollo
de Estados Unidos, y quienes preferían un enfoque de
«gobier no a pequeña escala» y que consideraban los planes
de Adams una extralimita ción federal y una intrusión en los
derechos de los estados.
Los partidarios norteños del ala del «gobier no a pequeña
escala» se quejaban de que era anticonstitucional que el
Gobier no federal cobrara impuestos a los estados más ricos
con el fin de construir carreteras en los estados más pobres.
Los sureños temían que un Gobier no federal que
reivindicaba su poder para construir «un faro en el cielo» en
su patio traser o pudiera llegar a reivindicarlo para liberar a
sus esclavos . Adams fue acusado de alber gar ambiciones
dictatoriales, al tiempo que se criticaba la erudición y
sofisticación de su discurso por elitistas y por estar
desconectadas de los estadounidenses comunes. Los
debates públicos acerca del mensaje de 1825 en el
Congr eso asestar on un duro golpe a la reputación de la
administración Adams y contribuyer on a allanar el camino
para la subsiguiente derrota electoral del presidente. En las
elecciones presidenciales  de 1828, Adams perdió frente a
Andrew Jackson, un hombr e rico, dueño de una plantación
esclavista de T ennessee, a quien en numer osas columnas de
opinión se calificó como «el hombr e del pueblo » y que
afirmó que, en realidad,  Adams y las élites corruptas de
Washington habían amañado las elecciones anterior es.[46]
Desde luego, los periódicos de la época eran lentos y
limitados si los comparamos con los medios de
comunicación de masas de la actualidad. La prensa viajaba
al ritmo de un caballo o de un barco de vela, y eran
relativamente pocos los que la leían con regularidad. No
había quioscos ni vendedor es callejer os, de modo que la
gente solo podía acceder a ellos mediante suscripciones,
que eran caras; el precio medio de una suscripción anual
rondaba el salario semanal de un jornaler o cualificado .
Como resultado, se estima que el númer o total de
suscriptor es a todos los periódicos de Estados Unidos en
1830 era de solo setenta y ocho mil. Puesto que algunos
suscriptor es eran asociaciones o comer cios en lugar de
individuos, y puesto que probablemente varias personas
leían cada ejemplar, parece razonable supone r que el
númer o de lector es regular es de periódicos era de cientos
de miles. Pero había millones que nunca o rara vez leían
periódicos. [47]
No es extraño que en aquella época la democracia
estadounidense fuera un asunto limitado… ni que estuviera
contr olada por hombr es blancos y ricos. En las elecciones
que en 1824 llevar on a Adams al poder, de una población
adulta total de 5 millones , en teoría 1,3 millones (o en torno
al 25 por ciento) eran aptos para votar . Solo 352.780
personas (el 7 por ciento de la población adulta total)
hicier on un uso real de su derecho . Adams ni siquiera
obtuvo una mayoría entre los que votar on. Debido a las
particularidades del sistema electoral de Estados Unidos, se
proclamó vencedor gracias al apoyo de solo 113.122
votantes, o no mucho más del 2 por ciento de los adultos y
del 1 por ciento de la población total. [48] En la misma época,
solo alrededor de cuatr ocientas mil personas —o en torno al
6 por ciento de la población adulta— tenían derecho a votar
en las elecciones al Parlamento de Gran Bretaña. Además,
el 30 por ciento de los escaños del Parlamento ni siquiera
estaban en disputa. [49]
Uno podría preguntarse si de verdad estamos hablando de
demo cracias. En una época en que tenía más esclavos que
votantes (más de 1,5 millones de estadounidenses estaban
esclavizados en los primer os años de la década de 1820), [50]
¿era Estados Unidos realmente una democracia? Depende
de cómo la definamos. Al igual que en la Mancomunidad de
Polonia-Lituania de finales del siglo XVI, en los Estados
Unidos de principios del siglo XIX el término «democracia» es
relativo . Tal como se ha señalado, democracia y autocracia
no son absolutos; forman parte de un continuo . A principios
del siglo XIX, de todas las sociedad es humanas a gran
escala, puede  que la estadounidense fuera la que se hallaba
más cerca del extremo democrático del contin uo. Hoy,
conceder al 25 por ciento  de adultos el derecho al voto no
parece demasiado, pero en 1824 este porcentaje era mucho
más alto que en los impe rios zarista, otomano o chino, en
los que nadie tenía der echo a voto .[51]
Además, tal como se ha destacado a lo largo de este
capítulo, votar no es lo único que cuenta. Una razón  de peso
para considerar que en 1824 Estados Unidos era una
democracia es que, si lo comparamos con la mayoría de los
sistemas políticos de la época, el nuevo país poseía
mecanismos de autocor rección muy sólidos. Los Padres
Fundador es se inspirar on en la antigua Roma —como
demuestran el Senado y el Capitolio en Washington— y eran
muy conscientes de que la República roman a acabó
convertida en un imperio autocrático . Temían que un césar
americano hiciera algo similar con su república y
desar rollaron múltiples mecanismos de autocor rección
solapados conocidos como el sistema de contr oles y
contrapesos. Uno de ellos era la prensa libre. En la antigua
Roma, los mecanismos de autocor rección dejar on de
funcionar cuando la República amplió su territorio y su
población. En Estados Unidos, la tecnología de la
información moder na combinada con la libertad de prensa
contribuyó a la supervivencia de los mecanismos de
autocor rección incluso cuando el país se expandió del
Atlántico al P acífico .
Fueron estos mecanismos de autocor rección lo que
permitió que poco a poco Estados Unidos ampliara el
sufragio, aboliera la esclavitud y se convirtiera en una
democracia más inclusiva. Tal como se ha señala do en el
capítulo 2, los Padres Fundador es cometier on numer osos
errores —com o apoyar la esclavitud y negar el voto a las
mujer es—, pero también proporcionar on los instrumentos
para que sus descendientes los corrigieran. Este fue su
mayor legado .
EL SIGLO XX: DEMOCRACIA DE MASAS PERO TAMBIÉN
TOTALITARISMO DE MASAS
Los periódicos impresos no fueron más que el primer
heraldo de la época de los medios de comunicación de
masas. Durante los sig los XIX y XX, una larga lista de nuevas
tecnologías de comunicación y transporte como el telégrafo,
el teléfono, la televisión, la radio, los trenes, los barcos de
vapor y los aviones sobrecargaron el poder de los medios de
comunicación de masas.
Cuando Demóstenes daba un discurso público en Atenas
en torno al año 350 a. e. c., este se dirigía sobre todo a la
audiencia limitada realmente presente en el ágora
ateniense. Cuando John Quincy Adams dio su Primer
Mensaje Anual en 1825, sus palabras se extendier on al
ritmo de un caballo . Cuando Abraham Lincoln dio su
Discurso de Gettysbur g el 19 de noviembr e de 1863,
telégrafos, locomotoras y barcos de vapor transmitier on sus
palabras con mucha más rapidez por toda la Unión y más
allá. Al día siguiente, The New York Times  ya había
reimpr eso el discurso en su totalidad, [52] como habían hecho
otros tantos periódicos, desde The Portland Daily Press, en
Maine, hasta el Ottumwa Courier , en Iowa. [53]
Tal como corresponde a una democracia con unos
mecanismos de autocor rección sólidos a punto, el discurso
del president e desencade nó un animado debate, en lugar
de un aplauso universal. La mayoría de los periódicos lo
elogiar on, pero algunos expresaron dudas. El 20 de
noviembr e, The Chicago Times  publicó que «la mejilla de
todo estadounidense ha de sonrojarse de vergüenza al leer
las declaraciones absur das, sosas y sucias» del presidente
Lincoln. [54] The Patriot & Union , un periódico local de
Harrisbur g, Pensilvania, también criticaba con dureza «las
tontas observaciones del presidente» y esperaba  que «el
velo del olvid o caiga sobre ellas y que no se repitan ni se
piense más en ellas». [55] Aunqu e el país se hallaba sumido
en una guerra civil, los periodistas eran libres de criticar —e
incluso de ridiculizar— al pr esidente públicamente.
Avancemos un siglo, cuando las cosas se aceleran de
verdad. Por primera vez en la historia, las nuevas
tecnologías permitían que grandes masas de personas
repartidas a lo largo de vastas extensiones de territorio se
conectaran en tiempo real. En 1960, unos setenta millones
de estadounidenses (el 39 por ciento de la población total)
dispersos sobre el continente norteamericano y más allá
siguier on en directo los debates presidenciales entre Nixon
y Kennedy por televisión, y millones más los escuchar on por
la radio .[56] El único esfuerzo que los televidentes y
radioyentes tuvier on que hacer fue pulsar un botón
mientras estaban sentados en su casa. Ahora se había
hecho posible la democracia a gran escala. Millones de
personas separadas por miles de kilómetr os podían  entablar
debates públicos informados y fluidos acerca de asuntos
cotidianos que evolucionaban con gran rapidez. Sobre el
papel, en 1960 todo estadounidense adulto era apto para
votar, y cerca de setent a millones (alrededor del 64 por
ciento del electorado) así lo hicier on…, aunque a millones
de negros y otros grupos  se les privó del derecho al voto
mediante diversas ar gucias de supr esión del voto .[57]
Como siempr e, hemos de tener cuidado con el
deter minismo tecnológico y a la hora de concluir que el
auge de los medios de comunicación de masas condujo al
auge de la democracia a gran escala. Los medios de masas
hicier on que la democrac ia a gran escala fuera, más que
inevitable, posible. Y también hicier on posibles otros tipos
de regímenes. En particular, las nuevas tecnologías de la
información de la era moder na abrier on la puerta a los
regímenes totalitarios a gran escala. Al igual que Nixon y
Kennedy, Stalin y Jruschov podían decir algo por la radio y
cientos de millones de personas, de Vladiv ostok a
Kaliningrado, los escuchaban de inmediato . También podían
recibir informes diarios de millones de agentes de la policía
secreta y de informador es por teléfono y por telégrafo . Si un
periódico de Vladivostok o de Kaliningrado publicaba que el
último discurso del líder supremo era una tontería (como
ocurrió con el Discurso de Gettysbur g de Lincoln), es
probable que todos los implicados, desde el jefe de
redacción hasta los componedor es tipográficos, recibieran
una visita del KGB.
UNA BREVE HISTORIA DEL TOTALITARISMO
Los sistemas totalitarios dan por sentada su infalibilidad y
buscan el contr ol absoluto  sobre la totalidad de la vida de la
gente. Antes de la invención del telégrafo, la radio y otras
tecnologías de la información moder nas, un régimen
totalitario a gran escala  era imposible. Los emperador es
romanos, los califas abasidas y los janes mongoles fueron a
menudo autócratas despiadados que se consideraban
infalibles, pero carecían del aparato necesario para imponer
un contr ol totalitario sobre sociedades a gran escala. Para
entender esto, primer o hemos de dejar clara la diferencia
entre los regímenes totalitarios y los regímenes autocráticos
menos extremos. En una red autocrática, no hay límites
legales a la voluntad del gober nante, aunque sí hay límites
técnicos. En una red totalitaria, muchos de estos límites
técnicos desapar ecen. [58]
Por ejemplo, en regímenes autocráticos como el del
Imperio romano, el Imperio abasida y el Imperio mongol era
habitual que los gober nantes pudiesen ejecutar a cualquier
persona que no fuese de su agrado, y, si había alguna ley
que se lo impidiera, podían ignorarla o modificarla. El
emperador Nerón dispuso la muerte de su madr e, Agripina,
y de su esposa, Octavia, y obligó a Séneca, su mentor, a
acabar con su vida. Nerón también ejecutó y mandó al exilio
a algunos de los aristócratas romanos más respetados y
poder osos simplemente por manifestar discrepancias o
contar chistes sobr e él. [59]
Aunque un gober nante autocrático como Nerón podía
ejecutar a cualquiera que hiciera o dijera algo que no le
gustara, no tenía manera de saber qué era lo que hacía o
decía la mayor parte de la gente de su imperio . En teoría,
Nerón podía emitir una orden según la cual cualquier
habitante del Imperio romano que criticara o insultara al
emperador debía recibir un castigo sever o. Pero no existían
medios técnicos para poner en marcha dicha orden.
Historiador es romanos como Tácito retratan a Nerón como
un tirano sanguinario que instigó un reinado de terror sin
precedentes. Pero este era un tipo de terror muy limitado .
Aunque ordenó la ejecu ción o el exilio de unos cuantos
familiar es, aristócratas y senador es de su órbita, los
romanos comunes y corrientes de los barrios marginales de
la ciudad y los habitantes de ciudades pertenecientes a
provincias distantes como Jerusalén y Londinium  podían
decir lo que pensaban con mucha más libertad. [60]
Los regímenes totalitarios moder nos como el de la Unión
Soviética estalinista instigar on el terror a una escala muy
diferente. El totalitarismo trata de contr olar lo que toda
persona en cualquier parte del territorio hace y dice en
cualquier momento del día, y si fuese posible incluso lo que
toda persona piensa y siente. Puede que Nerón soñara con
estos poder es, pero carecía de recursos para ponerlos en
práctica. Dada la limitada base tributaria de la economía
agraria romana, Nerón no podía emplear a mucha gente a
su servicio . Podía enviar informador es a las cenas de los
senador es romanos, pero solo disponía de unos diez mil
administrador es imperiales [61] y de trescientos cincuenta
mil[62] soldados para contr olar el resto del Imperio, y carecía
de la tecnología para comunicarse con ellos con rapidez.
Nerón y sus colegas emperador es tenían un problema aún
mayor a la hora de asegurarse la lealtad  de los
administrador es y soldados que tenían en nómin a. Nunca
una revoluci ón democrát ica como las que destituyer on a
Luis XVI, Nicolae Ceauşescu o Hosni Mubarak sirvió para
derrocar a un emperador romano . Pero decenas de
emperador es fueron asesinados o depuestos por sus propios
generales, oficiales, guardaespaldas o familiar es.[63] El
propio Nerón fue derrocado durante una revuelta instigada
por el gober nador de Hispania, Galba. Seis meses después,
Otón, gobernador de Lusitania, destituyó a Galba. A los tres
meses, Otón fue depuesto por Vitelio, comandante del
ejército del Rin. Vitelio duró unos ocho meses, hasta que
Vespasiano, comandante del ejército en Judea, lo derrotó y
acabó con su vida. Morir a manos de un subordinado
rebelde era el mayor riesgo laboral al que se enfr entaban no
solo los emperador es romanos, sino casi todos los
autócratas pr emoder nos.
Para emperador es, califas, sahs y reyes suponía un reto
enorme mantener a raya a sus subor dinados. En
consecuencia, los gober nantes se centrar on en contr olar a
las fuerzas armadas y el sistema tributa rio. Los
emperador es romanos tenían autoridad para interferir en los
asuntos locales de cualquier provincia o ciudad, y a veces
ejercían dicha autoridad, pero por lo general esto se hacía
en respuesta a una petición específica enviada por una
comunidad o un funcionario local, [64] en lugar de obedecer a
una parte de un plan quinquenal totalitario a la escala de
todo el impe rio. Si hubiéramos sido muler os en Pompeya o
pastor es en la Britania romana, Nerón no habría tratado de
contr olar nuestras rutinas diarias ni los chistes que
contábamos, sino que le habría bastado con que pagáramos
nuestr os impuestos y no nos r esistiéramos a las legiones.
ESPARTA Y QIN
Algunos estudiosos defienden que, a pesar de las
dificultades tecnológicas, hubo intentos de implantar
regímenes totalitarios en épocas antiguas. El ejemplo que
más suele citarse es el de Esparta. Según esta
interpr etación, los espartanos estaban gober nado s por un
régimen totalitario que controlaba todos y cada uno de los
aspectos de su vida, desd e con quién se casaban hasta qué
comían. Sin embar go, aunque el régimen espartano era
ciertamente despiadado,  lo cierto es que incluía unos
mecanismos de autocor rección que impedían que una sola
persona o facción monopolizara el poder . La autoridad
política se dividía entre dos reyes, cinco éforos (magistrados
de rango superior), veintiocho miembr os del consejo de la
Gerusía y la asamblea popular . La toma de decisiones
importantes —como empr ender una guerra— solían
conducir a intensos debates públicos.
Además, con independencia de cómo evaluemos la
naturaleza del régimen de Esparta, es evidente que las
limitaciones tecnológicas que confinar on la antigua
democracia ateniense a una única ciudad restringier on el
ámbito del experimento político espartano . Después de
ganar la guerra del Pelopo neso, Esparta instaló guarniciones
militar es y gobier nos proespartanos en numer osas ciudades
griegas, a las que se les exigió seguir su ejemplo en política
exterior y a veces también pagar tributos. Pero, a diferencia
de lo que hizo la Unión Soviética después de la Segunda
Guer ra Mundial, tras la Guer ra del Peloponeso Esparta no
intentó expandir ni exportar su sistema. Esparta no pudo
construir una red de información lo bastante grand e y densa
como para contr olar la vida de la gente común en todas las
ciudades y aldeas griegas. [65]
En la antigua China, la dinastía Qin (221-206 a. e. c.)
podría habe r puesto en marcha un proyecto totalitario
mucho más ambicioso . Después de derrotar al resto de los
reinos combatientes, el líder Qin, Qin Shi Huang , pasó a
contr olar un imperio enorme, de decenas de millones de
súbditos, que pertenecían a numer osos grupos étnicos, que
hablaban diversas lenguas y que eran leales a varias
tradiciones y élites locales. Para consolidar su poder, la
victoriosa dinastía Qin intentó desmantelar cualquier poder
regional que pudiera cuestionar su autoridad. Confiscó las
tierras y las posesiones de los aristócratas locales y obligó a
las élites regionales a desplazarse a la capital imperial de
Xiangyang para alejarlas de sus núcleos de poder y
contr olarlas con más facilidad.
Asimismo, el régimen Qin se embar có en una campaña
despiadada de centraliza ción y homogenización. Creó una
escritura simplificada de uso en todo el imperio y
estandarizó la acuñación, el peso y las medid as de la
moneda. Construyó una red de carreteras que se propagaba
desde Xiangy ang, con alber gues, oficinas postales y puestos
de contr ol. La gente necesitaba permisos escritos para
poder entrar o salir de la región de la capital o de las zonas
fronterizas. Para asegurar que las carretas y los carros
pudiesen correr por las mismas rodadas se estandarizó
hasta la anchura de los ejes.
Toda acción, desde labrar un campo hasta casarse, tenía
que respond er a una necesidad militar, y el Qin impuso a
toda la población el tipo de disciplina militar que Roma
reservaba a las legiones.  Para entender el alcance de este
sistema podemos tomar como ejemplo una ley Qin que
especificaba el castigo al que un funcionario se exponía si
descuidaba un graner o que se encontraba bajo su
supervisión. La legislación expone el númer o de agujer os de
ratas en el graner o que llevarán a multar o a reprender al
funcionario: «Por tres o más agujer os de ratas la multa será
[la compra de] un campo [para el ejército], y por dos o
menos [el oficial responsa ble] será reprendido . Tres agujer os
de ratones equivalen a un agujer o de rata». [66]
Para facilitar este sistema totalitario, el Qin intentó crear
un orden social militarizado . Cada súbdito varón tenía que
pertenecer a una unidad de cinco hombr es. Estas unidades
se agrupaban en formaciones mayor es, desde aldeas
locales ( li), pasando por cantones (xiang ) y condados (xian),
hasta llegar a los grandes distritos de comandantes
imperiales ( jun). Se prohibía a la gente cambiar de domicilio
sin permiso, hasta el extremo de que un invitado ni siquiera
podía pasar la noche en casa de un amigo sin la
identificación y la autorización pertinentes.
Así como los soldados de un ejército tienen un rango, a
cada súbdito  Qin varón se le otorgaba uno. La obediencia al
Estado se premiaba con la concesión de rangos superior es,
lo que conllevaba privilegios económicos y legales,  mientras
que la desobediencia podía acabar en degra dación y
castigo . Se suponía que los miembr os de cada formación se
supervisaban unos a otros, y si un individuo cometía alguna
fechoría todos podían sufrir un castigo por ello. Cualquiera
que no denunciara a un delincuente —incluso aunque se
tratase de un familiar— era asesinado . Como recompensa,
quienes denunciaban delitos obtenían rangos más altos y
otros beneficios.
Es muy cuestionable hasta qué punto el régimen
consiguió poner en marcha todas estas medidas totalitarias.
Los burócratas que redactan documentos desde un
despacho gubernamental suelen inventar reglas y normas
complicadas que acaban por resultar poco prácticas. ¿De
verdad había funcionarios guber namentales concienzudos
que recorrían todo el Imperio Qin contando agujer os de
ratas en cada graner o? ¿De verdad estaban los campesinos
de cada remota aldea montañosa organizados en pelotones
de cinco hombr es? Probablemente no. No obstante, la
dinastía Qin super ó a otros imperios antiguos en sus
ambiciones totalitarias.
El Imperio Qin trató incluso de contr olar lo que sus
súbditos pensaban y sentían. Durante el periodo de los
reinos combatientes, los pensador es chinos gozar on de una
libertad relativa para cultivar infinidad de ideologías y
filosofías, pero el Qin adoptó la doctrina del legalismo como
ideología oficial del Estado . El legalismo daba por sentado
que los humanos eran codiciosos, crueles y egoístas por
naturaleza. Ponía énfasis en la necesidad de ejercer un
contr ol estricto, afirmaba que el sistema de castigos y
recompensas era el más efectivo para garantizarlo e insistía
en que el poder del Estado no tenía que verse limitado por
ningún tipo de consideración moral. El poder era lo correcto
y el bien del Estado era el bien supr emo.[67] El Qin pr oscribió
otras filosofías como el confucianismo y el taoísmo, que
consideraban que los humanos eran más altruistas y que
destacaban la importancia de la virtud y no de la violencia.
[68] Los libros que apoyaban ideas tan indulgentes estaban
prohibidos, así como aquellos que contradecían la versión
oficial Qin de la historia.
Cuando un académico expuso que Qin Shi Huang debía
emular al antiguo fundador de la dinastía Zhou y
descentralizar el poder del Estado, el primer ministr o del
Qin, Li Si, le respondió que los académicos debían  dejar de
criticar a las instituciones de entonces mediante la
idealización del pasado . El régimen ordenó confiscar todos
los libros que idealizaba n la antigüedad o que de algún
modo criticaran al Qin. Estos textos conflictivos se
almacenaban en la biblioteca imperial y solo los académicos
oficiales podían estudiarlos. [69]
Probablemente el Imperio Qin fuese el experimento
totalitario más ambicioso de la historia humana anterior a la
época moder na, y su alcance e intensidad acabar on por ser
su ruina. El intento de reglamentar a decenas de millones
de personas según criterios castr enses y de monopolizar
todos los recursos para fines militar es gener ó problemas
económicos graves, desp ilfarro y resentimiento popular . Las
leyes draconianas del régimen, junto con su hostilidad hacia
las élites regionales y su voraz apetito por recaudar
impuestos y acumular reclutas, avivar on aún más las llamas
de este resentimiento . Entretanto, los recursos limitados de
una antigua sociedad agraria no pudier on sostener a todos
los burócratas y soldados que el Qin necesitaba para
contener dicho resentimiento, y la baja eficiencia de su
tecnología de la información hizo imposible controlar a
todos los pueblos y ciudades desde la distante Xiangyang.
No debe sorpr ender, pues, que en 209 a. e. c. se desataran
una serie de revueltas dirigidas por las élites regionales,
plebeyos descontentos e incluso algunos funcionarios del
imperio r ecién nombrados.
Según se cuenta, la primera revuelta seria se originó
cuando una serie de lluvias e inundaciones retrasar on a un
grupo de campesinos reclutado para que se dirigie ra a una
zona fronteriza. Temían ser ejecutados por este abandono
del deber y creyeron que no tenían nada que perder. Pronto
se les sumar on otros rebeldes. Solo quince años después de
alcanzar el punto álgido  de su poder, el Imperi o Qin se
hundió bajo el peso de sus ambiciones totalita rias y se
dividió en dieciocho r einos.
Después de varios años de lucha, una nueva dinastía, la
Han, volvió a unificar el imperio . Pero los Han adoptar on una
actitud más realista y menos draconiana. Lo cierto es que
los empera dores Han fueron autocráticos, pero no
totalitarios. No reconocier on ningún límite a su autoridad,
pero no tratar on de contr olar la vida de todos. En lugar de
seguir los preceptos legalistas de vigilancia y contr ol, los
Han adoptar on las ideas de Confucio de animar a la gente a
actuar con lealtad y responsabilidad a partir de convicciones
morales internas. Al igual que sus contemporá neos del
Imperio romano, los emperador es Han solo quisier on
contr olar algunos aspectos de la sociedad desde el centr o
mientras concedían una autonomía considerable a
aristócratas provinciales y a las comunidades locales.
Debido en gran parte a las limitaciones que imponía la
tecnología de la información disponible, los sistemas
políticos premoder nos de gran enver gadura como los
imperios romano y Han gravitar on hacia la autocracia no
totalitaria. [70] Gente como los Qin podría haber soñado con
un totalitarismo completo, pero su puesta en marcha tuvo
que esperar al desar rollo de la tecnología moder na.
LA TRINIDAD TOTALITARIA
Además de permitir la democracia a gran escala, la
tecnología moder na hizo posible el totalitarismo a gran
escala. Ya en el siglo XIX, el auge de las economías
industriales permitió que los gobier nos emplearan  muchos
más administrador es, y las nuevas tecnología s de la
información —como el telégrafo y la radio— hicier on posible
conectar y supervisar con rapidez a todos estos
administrador es. Esto facilitó una concentración de
información y poder sin precedentes para todos aquellos
que soñaban con cuestiones de este tipo .
Este era el sueño que guiaba a los bolcheviques cuando
se hicieron con el contr ol de Rusia después de la Revolución
de 1917. Los bolcheviques ansiaban el poder ilimitado
debido a que creían tener una misión mesiánica. Marx había
propugnado que, durante milenios, todas las sociedades
humanas habían estado dominadas por élites corruptas que
oprimían al pueblo . Los bolcheviques afirmaban saber cómo
terminar de una vez por todas con cualquier  tipo de
opresión y crear una sociedad perfectamente justa sobre la
Tierra. Pero, para hacerlo, tenían que superar a numer osos
enemigos y sortear multit ud de obstáculos, lo que, a su vez,
requería todo el poder que pudieran acumular . Rechazar on
introducir cualquier mecanismo de autocor rección que
pudiera cuestionar su visión o sus métodos. Al igual que la
Iglesia católica, el P artido Bolchevique estaba convencido de
que, aunque a título personal sus miembr os pudieran
equivocarse, el partido siempr e estaba en lo cierto . Creer en
su propia infalibilidad llevó a los bolcheviques a destruir las
instituciones democrática s que emer gían en Rusia —como
las elecciones, los tribunales independientes, la prensa libre
y los partid os de la oposición— y a crear un régimen
totalitario de un único partido. El totalitarismo bolchevique
no se inició con Stalin. Se percibía desde los primer os días
de la Revolución. Surgió de la doctrina de la infalibilidad del
partido, y no de la personalidad de Stalin.
En las décadas de 1930 y 1940, Stalin perfeccionó el
sistema totalitario que había heredado . La red estalinista
estaba constituida por tres ramas principales. En primer
lugar estaba  el aparato del gobier no de los ministerios del
Estado, las administraciones regionales y las unidades
regular es del Ejército Rojo, que en 1939 contaba con 1,6
millones de oficiales civiles [71] y 1,9 millones de soldad os.
[72] En segundo lugar estaba el aparato del Partido
Comunista de la Unión Soviética y sus ubicuas células, que
en 1939 contaban con 2,4 millones de miembr os.[73] En
tercer lugar estaba la policía secreta; conocida primer o
como Chek a, en la época de Stalin recibió los nombr es de
OGPU, NKVD y MGB, y después de la muerte de Stalin se
convirtió en el KGB. La organización sucesora postsoviética
se conoce desde 1995 como el FSB. En 1937, el NKVD tenía
270.000 agentes y millones de infor mantes. [74]
Las tres ramas operaban en paralelo . Así como la
democracia se sustenta en unos mecanismos de
autocor rección solapados que se contr olan unos a otros, el
totalitarismo moder no creó unos mecanismos de vigilancia
superpuestos que se mantenían en orden unos a otros. El
gober nador de una provincia se hallaba bajo la vigilancia
constante del comisario local del partido, y ninguno de ellos
sabía qué miembr o de su personal era un informante del
NKVD. Una prueba de la efectividad del sistema es que el
totalitarismo moder no resolvió en gran medida el problema
perenne de las autoc racias moder nas: las revueltas
instigadas por subor dinados provinciales. Si bien la Unión
Soviética tuvo su buena cuota de golpes judiciales, nunca
un gober nador provincial o un comandante del frente del
Ejército Rojo se rebelar on contra el centr o.[75] Gran parte del
mérito hay que atribuírselo a la policía secreta, que vigilaba
de cerca a las masas de ciudadanos, a los admini strador es
provinciales y, más aún, al partido y al Ejér cito R ojo.
Aunque, a lo largo de la historia, en la mayoría de los
sistemas políticos el ejército ha ejercido un enorme poder
político, en los regímenes  totalitarios del siglo XX el ejército
regular cedió gran parte de su poderío a la policía secreta:
el ejército de información.  En la Unión Soviética, la Chek a, el
OGPU, el NKVD y el KGB carecían de la potencia de fuego
del Ejército Rojo, pero tenían más influencia en el Kremlin y
podían aterrorizar e incluso purgar a los altos mandos del
Ejército. De modo similar,  la Stasi de la Alemania Oriental y
la Secu ritate de Rumanía eran más fuertes que los ejércitos
regular es de estos países. [76] En la Alema nia nazi, las SS
eran más poder osas que la Wehrmacht, y Heinrich Himmler,
el jefe de las SS, se hallaba por encima de Wilhelm Keitel, el
jefe del alto mando de la W ehrmacht, en el or den jerár quico .
Desde luego , en ninguno de estos casos podía la policía
secreta derrotar al ejército regular en la guerra tradicional;
lo que confería poder a la policía secreta era su contr ol de la
información. Poseía la información necesaria para impedir
un golpe militar y para arrestar a los comandant es de las
brigadas acorazadas o de los escuadr ones de cazas antes
de que estos  supieran qué había ocurrido. Durant e el Gran
Terror estalinista de finales de la década de 1930, alrededor
de un 10 por ciento de un total de 144.000 oficiales del
Ejército Rojo fue fusilado o encar celado por el NKVD. Esto
incluye a 154 de 186 comandantes de división (un 83 por
ciento), ocho de nueve almirantes (un 89 por ciento), trece
de quince generales (un 87 por ciento) y tres de cinco
mariscales (un 60 por ciento). [77]
A los líderes del partido no les fue mucho mejor . Alrededor
de un tercio de los respetados viejos bolcheviques —gente
que se había afiliado al partido antes de la Revolución de
1917— no sobrevivió al Gran Terror.[78] De los treinta y tres
hombr es que sirvier on en el politbur ó entre 1919 y 1938,
cator ce fueron fusilados (un 42 por ciento). De los 139
miembr os y candidatos a miembr os del Comité Central del
partido en 1934, se eliminó a 98 (un 70 por ciento). Solo el
2 por ciento de los delegados que tomar on parte en el
Decimoséptimo Congr eso del Partido en 1934 se librar on de
la ejecución, el encar celamiento, la expulsió n o la
degradación y asistier on al Decimoctavo Congr eso del
Partido en 1939. [79]
La policía secreta —que se encar gó de realizar la purga y
de ejecutar los asesinatos— se dividía en varias ramas que
competían entre sí y que se vigilaban de cerca y se
purgaban unas a otras. Guénrij Yagoda, el jefe del NKVD que
orquestó la campaña del Gran Terror y supervisó el
asesinato de cientos de miles de víctimas, fue ejecutado y
sustituido por Nik olái Y ezhov en 1938. Y ezhov dur ó dos años,
durante los que asesinó y encar celó a millones de personas,
antes de ser ejecutado en 1940.
Más reveladora puede resultar la suerte que corrieron las
treinta y nueve personas que en 1935 ostentaban  el rango
de general en el NKVD (comisarios de la seguridad del
Estado según la nomenclatura soviética). Treinta y cinco de
ellas (un 90 por ciento) fueron arrestadas y ejecutadas
hasta 1941, una fue asesinada y una (el jefe del despacho
regional del Lejano Este del NKVD) se salvó después de
desertar a Japón, donde los japoneses lo asesinar on en
1945. De los treinta y nueve generales de la cohorte original
del NKVD, al final de la Segunda Guer ra Mundial solo
quedaban dos. Al final, la lógica despiadada del
totalitarismo también acabó con ellos. Durante las luchas
por el poder que siguier on a la muerte de Stalin en 1953,
uno de ellos fue fusilado,  mientras que al otro se le envió a
un hospital psiquiátrico, donde murió en 1960. [80] El de
general del NKVD en la época de Stalin era uno de los
empleos más peligr osos del mundo . En unos años en los
que la democ racia estado unidense mejoraba sus numer osos
mecanismos de autocor rección, el totalitarismo soviético
refinaba su triple aparato de autovigilancia y autoter ror.
CONTROL TOTAL
Los regímene s totalitarios se basan en el contr ol del flujo de
informa ción y sospechan de cualquier canal de información
independiente. Cuando oficiales del ejército, funcionarios
estatales o ciudadanos comunes intercambian información,
pueden generar confianza. Si llegan a confiar entre sí,
pueden organizarse para oponer resistencia al régimen. Por
lo tanto, un principio clave de los regímenes totalitarios es
que allí donde hay gente  que se reúne y que intercambia
información también debe estar el r égimen para vigilarla. En
la década de 1930, Hitler y Stalin compartier on este
principio .
El 31 de marzo de 1933, dos meses después de que Hitler
se convirtier a en canciller, los nazis aprobaron la Ley de
Coordinación (Gleichschaltungsgesetz ). Esta estipulaba que,
para el 30 de abril de 1933, todas las organizaciones
políticas, sociales y culturales de Alemania —desde los
ayuntamientos hasta los clubes de fútbol y los coros locales
— tendrían que gestionarse según la ideología nazi, como
órganos del Estado nazi. Esto produjo un cambio drástico en
la vida en toda ciudad y aldea de Alemania.
Por ejemplo, en el pueblecito alpino de Oberstdorf, el
consejo municipal elegido  democráticamente se reunió por
última vez el 21 de abril de 1933, tres días antes de que un
consejo nazi no electo lo sustituyera y designa ra a un
alcalde nazi. Puesto que al parecer solo los nazis sabían lo
que en realidad  quería la gente, ¿quiénes que no fueran los
nazis podían cumplir con la voluntad de la gente?
Oberstdorf contaba con unas cincuenta asociaciones y
clubes, que iban desde una sociedad de apicultura hasta un
club de alpinismo . Todos tuvier on que adaptarse a la Ley de
Coordinación, ajustando sus juntas, sus procesos de
afiliación y sus estatuto s a las demandas nazis, izar la
bandera con la esvástica y concluir cada reunión entonando
la Horst Wessel Lied, el himno del Partido Nazi. El 6 de abril
de 1933, la asociación de pescador es de Oberstdorf prohibió
afiliarse a los judíos. Ninguno de sus treinta y dos miembr os
era judío, pero les pareció que tenían que demostrar sus
credenciales arias al nuevo r égimen. [81]
La situación era incluso más extrema en la Unión
Soviética de Stalin. Mientras que los nazis  todavía
concedían a las organizaciones religiosas y a los negocios
privados cierta libertad de acción, los soviéticos no hacían
excepciones. En 1928, con la puesta en marcha del Primer
Plan Quinquenal, funcionarios guber namentales,
funcionarios del partido e informantes de la policía secreta
se desplegar on por barrios y pueblos para contr olar todos
los aspectos de la vida de la gente: todos los negocios,
desde las centrales energéticas hasta las granjas de
repollos; todos los periódicos y emisoras de radio; todas las
universidades, escuelas y grupos juveniles; todos los
hospitales y clínicas; todas las organizaciones de voluntarios
y religiosas; todas las asociaciones deportivas y científicas;
todos los par ques, museos y cines.
Si una docena de persona s se reunían para jugar al fútbol,
dar un paseo por el bosque o realizar alguna obra de
caridad, el partido y la policía, representados por la célula
local del partido o por un agente del NKVD, también tenían
que estar allí. La velocid ad y la eficiencia de la moder na
tecnología de la información implicaba que todas estas
células del partido y todos los agentes del NKVD se hallaban
siempr e a un telegrama o a una llamada telefónica de
Moscú. La información sobre personas y actividades
sospechosas se introducía en un sistema nacional de
catálogos de tarjetas con referencias cruzadas. La
información contenida en estos catálogos, conocidos como
kartoteki , partía de registr os laborales, archivos policiales,
tarjetas de r esidencia y otras for mas de r egistr os sociales, y,
en la década  de 1930, se habían convertido en la principal
herramienta de vigilancia y contr ol de la población soviética.
[82]
Esto hizo posible que Stalin buscara contr olar la totalidad
de la vida soviética. Un ejemplo decisivo fue la campaña de
colectivización de la agric ultura soviética. Durante siglos, la
vida económica, social y privada de los miles de pueblos en
expansión del Imperio zarista estuvier on gestionadas por
varias instituciones tradicionales: la comuna local, la iglesia
parroquial, la granja priva da, el mercado local y, por encima
de todo, la familia. A mediados de la década de 1920, la
economía de la Unión Soviética aún era abrumad oramente
agraria. Alrededor del 82 por ciento de la población total
vivía en pueblos, y el 83 por ciento de la mano de obra se
dedicaba a la agricultura. [83] Pero el hecho de que cada
familia camp esina tomara sus propias decisiones acerca de
qué cultivar, qué comp rar y a qué precio vender sus
productos limitaba mucho la posibilidad de que los
funcionarios de Moscú planificaran y contr olaran las
actividades sociales y económicas. ¿Qué pasaría si los
funcionarios planteaban una gran reforma agraria  pero las
familias campesinas la rechazaran? De modo que, cuando
en 1928 los soviéticos organizar on el Primer Plan
Quinquenal para el desar rollo de la Unión Soviética, el punto
más importa nte de la agenda fue la colectivizac ión de la
agricultura.
La idea era que todas las familias de cada pueblo se
unieran a un koljós, una granj a colectiva,  a la que
entregarían todas sus propiedades: tierras, casas, caballos,
vacas, palas,  horcas. Trabajarían juntos para el koljós y, a
cambio, este los proveería de todo lo que necesitaran,
desde una vivienda y educación hasta alimento y atención
sanitaria. El koljós tambi én decidiría —con base en órdenes
procedentes de Moscú— si debían cultivar repollos o nabos;
si invertían en un tractor o en una escuela, y quién
trabajaba en la granja lechera, la curtiduría y el centr o de
salud. El resultado, pensaban los genios de Moscú, sería la
primera sociedad perfectamente justa e igualitaria de la
historia de la humanidad.
Asimismo, no alber gaban dudas acerca de las ventajas
económicas del sistema que proponían, pues su idea era
que el koljós gozara de una economía de escala. Por
ejemplo, dado que las familias campesinas no poseían más
que una franja limitada de terreno, no tenía mucho sentido
comprar un tractor para labrarla, y, en cualquier caso, casi
ninguna familia podía permitirse un tractor . Una vez que
toda la tierra pasase a ser un bien común, podría cultivarse
con mucha más eficiencia mediante el empleo de
maquinaria moder na. Además, se suponía que el koljós
debía beneficiarse de los conocimientos de la ciencia
moder na. En lugar de que cada campesino decidiera acerca
de los métodos de producción sobre la base de antiguas
tradiciones y de supersticiones sin fundamento, una serie
de expertos  estatales con grados universitarios de
instituciones como la Academia Lenin de Ciencias Agrícolas
de la Unión Soviética tomarían las decisiones r elevantes.
A los planificador es de Moscú esto les parecía maravilloso .
Esperaban un aumento del 50 por ciento de la producción
agrícola en 1931. [84] Y si en el proceso se derribaban las
antiguas jerarquías y las desigualdades del pueblo, mucho
mejor . Sin embar go, a la mayoría de los campesinos esto les
parecía terrible. No se fiaban de los planificador es de Moscú
ni del nuevo sistema del koljós. No querían abandonar su
antiguo estilo de vida ni su propiedad privada. Los
campesinos sacrificar on vacas y caballos en lugar de
entregarlos al koljós. Su motivación para trabajar se redujo .
La gente dedicaba menos esfuerzos a labrar campos que
pertenecían a todos que a labrar campos que pertenecían a
su propia familia. La resistencia pasiva se gener alizó y, a
veces, estalla ba en enfrentamientos violentos. Mientras que
los planificador es soviéticos esperaban recolectar noventa y
ocho millones de toneladas de cereal en 1931, la producción
ascendió a solo sesenta y nueve millones, según datos
oficiales, y en realidad podría haber sido menor, de
cincuenta y siete millones de toneladas. La cosecha de 1932
fue todavía peor .[85]
El Estado reaccionó con furia. Entre 1929 y 1936, la
confiscación de alimentos, el abandono guber name ntal y las
hambrunas provocadas (como resultado de las políticas del
Gobier no y no de un desastr e natural) se cobrar on la vida de
entre 4,5 y 8,5 millones de personas. [86] Millones de
campesinos a los que se declar ó enemigos del Estado
fueron depo rtados o encar celados. Las instituciones
fundamentales de la vida campesina —la familia, la iglesia,
la comunidad local— sufrier on intimidaci ones y
desmantelamientos. En el nombr e de la justicia, la igualdad
y la voluntad del pueblo, la campaña de colectivización
eliminó todo lo que se le puso por delante. Solo durante los
dos primeros meses de 1930, alrededor de 60 millones de
campesinos de más de cien mil pueblos fueron conducidos
como ganado a granjas colectivas. [87] En junio de 1929, solo
el 4 por ciento de los hogares de campesinos soviéticos
pertenecían a granjas colectivas. En marzo de 1930, la cifra
se había incrementado hasta el 57 por ciento . En abril de
1937, el 97 de los hogar es se agrupaban en las 235.000
granjas colectivas soviéticas. [88] Así, pues, en solo siete
años un estilo de vida con siglos de tradición fue sustituido
por la ocurrencia totalitar ia de un puñado de burócratas de
Moscú.
LOS KULAKS
Merece la pena que nos detengamos un poco más en la
historia de la colectiviz ación soviética. Porque fue una
tragedia que guarda cierto parecido con catástrofes
anterior es en la historia humana —como el furor de la caza
de brujas en Europa— y al mismo tiempo augura varios de
los mayores peligros que plantea la tecnología del siglo XXI y
su fe en datos supuestamente científicos.
Cuando sus esfuerzos por colectivizar la agricultura
encontrar on resistencia  y condujer on al desastr e
económico, los burócratas y forjador es de mitos de Moscú
replicar on El martillo de las brujas  de Kramer . No quier o
insinuar que los soviéticos leyeran el libro, pero también
ellos inventa ron una conspiración global y crearon una
categoría de enemigos que era totalmente inexistente.
Durante la déca da de 1930, en numer osas ocasiones las
autoridades soviéticas culpa ron de los desastr es que
afligían a la economía soviética a una cábala
contrar revolucionaria cuyos agentes principales eran los
kulaks  o «agricultor es capitalistas». Así como en la
imaginación de Kramer las brujas que servían a Satanás
conjuraban tormentas de granizo que echaban a perder
cosechas, en la imaginación estalinista los kulaks
compr ometidos con el capitalismo global saboteaban la
economía soviética.
En teoría, los kulaks  eran una categoría socioeconómica
subjetiva definida mediante el análisis de datos empíricos
sobre cuestiones como la propiedad, la renta, el capital y el
salario . En teoría, los funcionarios soviéticos  podían
identificar a los kulaks  haciendo un recuento de cosas. Si la
mayoría de las personas de un pueblo tenía solo una vaca,
entonces las pocas familias que tenían tres vacas se
consideraban kulaks . Si en un pueblo casi nadie contrataba
mano de obra pero una familia contrataba a dos
trabajador es durante la época de la cosecha, esta era una
familia kulak. Ser un kulak no solo implicaba que poseyeras
una cantidad  deter minada  de propiedades, sino también un
carácter determinado . Según la doctrina marxista , supues‐  
tamente infalible, las condiciones materiales de alguien
forjan su carácter social y espiritual. Puesto que, según se
decía, los kulaks  se dedicaba n a la explotación capitalista,
era una realidad científica  (según el pensamiento marxista)
que se trataba de personas codiciosas, egoístas y en las que
no se podía confiar, y sus hijos también eran así. Descubrir
que alguien era un kulak revelaba de forma ostensible algo
profundo acer ca de su esencia.
El 27 de diciembr e de 1929, Stalin declar ó que el Estado
soviético debía buscar «la liquidación de los kulaks  como
clase», [89] e inmediata mente incitó  al partido y a la policía
secreta a llevar a término este propósito ambicioso y
asesino . Los cazador es de brujas de la Europa de principios
de la Edad Moderna operaban en sociedades autocráticas
que carecían de tecnologías de la información moder nas;
por lo tanto, tardaron tres siglos en matar a cincuenta mil
supuestas brujas y brujos. En cambio, los cazador es de
kulaks  soviéticos operaban en una sociedad totalitaria que
contaba con tecnologías tales como el telégrafo, el
ferrocarril, el teléfono y la radio, así como con una
burocracia en expansión . Decidier on que dos años serían
suficientes para «liquidar» a millones de kulaks .[90]
Los funcion arios soviéticos empezar on por evaluar
cuántos kulaks  debía de haber en la Unión Soviética. Sobre
la base de datos existentes —como registr os tributarios,
registr os de empleo y el censo soviético de 1926—,
decidier on que entre el 3 y el 5 por ciento de la población
rural eran kulaks .[91] El 30 de enero de 1930 , solo un mes
después del discurso de Stalin, un decreto del politbur ó
tradujo esta idea algo vaga en un plan de acció n mucho
más detallado . El decreto incluía cifras objetivas sobre los
kulaks  a los que debía liquidarse en cada una de las
principales regiones agrícolas. [92] Despu és, las autoridade s
regionales hicier on sus propios cálculos sobre la cantidad de
kulaks  que vivían en cada uno de los condados bajo su
jurisdicción. Finalmente, se asignar on cuotas específicas a
los sóviets rurales (unidades administrativas locales que
solían estar constituidas por un puñado de pueblos). A
menudo, para demostrar  su compr omiso, los funcionarios
locales inflab an las cifras sobre la marcha. Cada sóviet rural
tenía que identificar la cantidad establecida de hogar es de
kulaks  en los puebl os de su ámbito . A estas personas se las
expulsó de sus casas y, en función de la categoría
administrativa a la que pertenecieran, se las reinstalaba en
otro lugar, se las conducí a a campos de concentración o se
las condenaba a muerte. [93]
Pero, exactamente, ¿cómo decidían los funcionarios
soviéticos quién era un kulak? En algunos pueblos, los
miembr os locales del partido se afanar on en identificar
kulaks  mediante criterios objetivos, como la cantidad de
propiedades que poseían. A menudo se estig matizó y
expulsó a los agricultor es más trabajador es y eficientes.
Hubo pueblos en los que los comunistas locales
aprovechar on la oportunidad para librarse de sus enemigos
personales. En otros pueblos simplemente echar on a
suertes quiénes serían considerados kulaks . También se
organizaban reuniones comunales para votar sobre el
asunto, y a menudo elegían a granjer os aislados, viudos,
ancianos y otros «prescindibles» (exactamente el tipo de
gente que en la Europa de principios de la Edad Moder na
tenían más probabilidad es de ser estigmatizad os como
brujas o brujos). [94]
Lo absurdo de toda esta operación se manifiest a en el
caso de la familia Streletski, de la región de Kurgán, en
Siberia. Dmitri Streletski, que entonces era un adolescente,
recordaba años más tarde el proceso por el que se calificó
de kulak a su familia y se la seleccionó para liquidarla.
«Serk ov, el presidente del sóviet del pueblo que nos
deportó, explicaba: “Recibí una orden [del comité del
partido del distrito] para encontrar y deportar a diecisiete
familias kulaks . Constituí un comité de pobres y dedicamos
toda la noche a elegir a las familias. No hay nadie en el
pueblo que sea lo bastan te rico para cumplir los requisitos,
y no hay mucha gente mayor, de modo que simplemente
elegimos a las diecisiete  familias. Habéis salido elegidos.
Por favor, no os lo tomé is como algo personal. ¿Qué otra
cosa podía hacer?”». [95] Si alguien se atrevía a oponerse a
la locura del sistema, no tardaba en ser tildado de kulak y
de contrar revolucionario y se ar riesgaba a que lo liquidaran.
En total, hasta 1933 unos cinco millones de kulaks  se
vieron obligados a abandonar sus hogar es. Hasta treinta mil
cabezas de familia fueron asesinados. Las víctimas más
afortunadas fueron realojadas en su distrito de origen o se
convirtier on en trabajador es ambulantes en las grandes
ciudades, mientras que alrededor de dos millones acabar on
exiliados en regiones remotas e inhóspitas o encar celados
como escla vos del Estado en campos de trabajo .
[96]Importantes y célebr es proyectos estatales como la
construcción del canal del mar Blanco y el desar rollo de
minas en las regiones árticas se llevar on a cabo mediante el
trabajo de millones de prisioner os, muchos de ellos kulaks .
Fue una de las mayor es y más rápidas campañas de
esclavitud de la historia de la humanidad. [97] Nadie podía
librarse del estigma una vez que se lo calificaba de kulak.
Agencias guber namenta les, órganos del partido y
documentos de la policía secreta registraban quién era
kulak en el laberíntico sistema de catálogos, archivos y
pasaportes inter nos de la kartoteki .
La categoría de kulak pasó incluso a la siguiente
generación, con consecuencias devastadoras. A los niños
kulaks  se les negab a la entrada a los grupos de juventud es
comunistas, al Ejército Rojo, a la universidad y a áreas de
empleo de prestigio .[98] En sus mem orias de 1997, Antonina
Golovina recordaba cómo deportar on a su familia de su
pueblo ance stral como kulaks  y la enviar on a vivir a la
ciudad de Pestovo . Los chicos de su nueva escuela solían
burlarse de ella. En una ocasión, un maestr o veterano le dijo
a Antonina, que entonces tenía once años, que se pusiera
de pie frente al resto de niños y empezó a hosti garla con
crueldad, gritando que «los de tu calaña son enemigos del
pueblo, ¡miserables kulaks ! ¡Claro que merecíais ser
deportados! ¡Esper o que os exterminen a todos!».  Antonina
escribió que este fue el momento que definió su vida. «Tenía
en el vientr e la sensación de que nosotr os [los kulaks ]
éramos diferentes de los demás, de que éramos
criminales». Nunca lo super ó.[99]
Al igual que Hansel Pappenheimer, el «brujo» de diez
años, la «kulak» de once años Antonina Golovin a se vio
encasillada en una categoría intersubjetiva inventada por
creador es de mitos humanos e impuesta por burócratas
ubicuos. Las montañas de información recopilada s por los
burócratas soviéticos sobre los kulaks  no representaban una
verdad objetiva sobre lo que eran, pero impusier on una
nueva verdad intersubjetiva en la Unión Soviética. Pocas
cosas deter minaba más la vida de un individuo soviético
que el hecho de que se supiera que a algui en se le
consideraba un kulak, aunque la etiqueta fuera totalmente
espuria.
UNA FAMILIA SOVIÉTICA GRANDE Y FELIZ
El régimen estalinista intentaría algo aún más ambicioso
que el desmantelamiento en masa de las granjas familiar es
privadas. Se dispuso a desmantelar la propia familia. A
diferencia de los emperador es romanos o de los zares rusos,
Stalin intentó insertarse incluso en las relaciones humanas
más íntimas, las que se dan entre padres e hijos. Los lazos
familiar es se consideraban la raíz de la corrupción, la
desigualdad y las actividades contra el partido . Por lo tanto,
se enseñó a los niños soviéticos a venerar a Stalin como su
padre real y a informar sobre si sus padres biológicos
criticaban a Stalin o al P artido Comunista.
Ya en 1932, la maquinaria de propaganda soviética creó
un verdader o culto alrededor de la figura de Pavlik Morózov,
un muchacho de trece años natural del pueblo siberiano de
Gerasimovk a. En el otoño de 1931, Pavlik informó a la
policía secreta de que su padre, Trofim, presidente del
sóviet del pueblo, vendía  documentación falsa a exiliados
kulaks . Durante el juicio subsiguiente, cuando Trofim le gritó
a Pavlik: «¡Soy yo, tu padre!», el muchacho contestó: «Sí,
antes era mi padre, pero ya no consider o que sea mi
padre». Desp ués de ser enviado a un campo de trabajo,
Trofim fue ejecutado . En septiembr e de 1932, Pavlik fue
hallado muerto, y las autoridades soviéticas arrestar on y
ejecutar on a cinco miembr os de su familia por,
supuestamente, haberlo matado en venganza por la
denuncia. El relato real era mucho más complejo, pero esto
no le importaba a la prensa soviética. Pavlik se convirtió en
un mártir, y a millones de niños soviéticos se les instruyó
para emularlo .[100] Muchos lo hicier on.
Por ejemplo, en 1934, un muchacho de trece años
llamado Pronia Kolibin confesó a las autoridades que,
empujada por el hambr e, su madr e robaba grano de los
campos del koljós. La madr e fue arrestada y hay que
suponer que eliminada. A Pronia lo recompensar on con un
premio en metálico y con la atención favorable de los
medios de comunicación. Pravda , el periódico del partido,
publicó un poema escrito por Pronia. Dos de sus versos
rezaban: «Eres destructiva, madr e / ya no puedo vivir más
contigo». [101]
La tentativa soviética de contr olar a la familia se reflejaba
en un chiste de humor negro que se contaba en época de
Stalin. Stalin visita de incógnito una fábrica y, mientras
conversa con un obr ero, le pr egunta: «¿Quién es tu padr e?».
«Stalin», r esponde el obr ero.
«¿Quién es tu madr e?».
«La Unión Soviética», contesta el hombr e.
«¿Y qué quier es ser?».
«Un huérfano». [102]
En aquella época, contar este chiste podía llevarte a
perder fácilm ente la libertad o la vida, incluso  si se lo
contabas en tu casa a un círculo íntimo de familiar es. La
lección más important e que los padres soviéticos
enseñaban a sus hijos no era que debían ser leales al
partido o a Stalin. Era: «Mantén la boca cer rada». [103]
PARTIDO E IGLESIA
Uno puede preguntarse si de verdad instituciones
totalitarias moder nas como el Partido Nazi o el Partido
Comunista soviético fueron realmente tan diferentes de
instituciones anterior es como las iglesias cristianas.
Después de todo, también las iglesias creían en su
infalibilidad, tenían agentes eclesiásticos por todas  partes y
trataban de contr olar la vida cotidiana de la gente hasta en
su dieta y sus hábitos sexuales. ¿No deberíamos considerar
a la Iglesia católica o a la Iglesia ortodo xa oriental
instituciones totalitarias? ¿Y no socava esto la tesis de que
el totalitarismo solo fue posible mediante la moder na
tecnología de la infor mación?
Existen, sin embar go, varias diferencias importantes entre
el totalitarismo moder no y las iglesias premodernas.
Primer o, tal como ya se ha señalado, el totalitarismo
moder no se sustenta en el despliegue de varios
mecanismos de vigilancia superpuestos que se mantienen
mutuamente en orden. El partido nunca está solo; opera,
por un lado, junto a órganos del Estado y, por otro, junto a
la policía secreta. En cambio, en la mayoría de los reinos
europeos medievales la Iglesia católica era una institución
independiente que a menudo se enfrentaba a las
instituciones estatales en lugar de reforzarlas. En
consecuencia, puede que el poder de los autócratas
europeos encontrara en la Iglesia su órgano de contr ol más
significativo .
Por ejemplo, cuando durante la querella de las
investiduras de la década de 1070 el rey Enrique IV de
Alemania e Italia afirmó que él tenía la última palabra sobre
la designación de los obispos, los abades y otros cargos
importantes de la Iglesia, el papa Gregorio VII movilizó la
resistencia y acabó por obligar al rey a rendirse. El 25 de
enero de 1077, Enrique llegó al castillo de Canossa, donde
se alojaba el papa, para ofrecer obediencia y una disculpa.
El papa se negó a abrir las puertas, y Enrique esper ó en la
nieve del exterior, descalzo y hambriento . Finalmente,
pasados tres días, el papa abrió las puertas al rey, que
implor ó per dón. [104]
Un enfrentam iento análog o en un país totalitario moder no
sería impens able. El totalitarismo gira en torno a la idea de
evitar cualqu ier tipo de separación de poder es. En la Unión
Soviética, Estado y partido se reforzaban mutua mente, y
Stalin era de facto el jefe de ambos. No podía haber una
querella de las investiduras soviética porque Stalin tenía la
última palabr a en todos y cada uno de los nombr amientos
de los puest os del partido, así como de las funciones del
Estado . Decidía tanto quién sería el secretario general del
Partido Comunista de Geor gia como quién sería el ministr o
de Exterior es de la Unión Soviética.
Otra diferencia importante radica en que las iglesias
medievales tendían a ser organizaciones tradic ionalistas
que se resistían al cambio, mientras que con frecuencia los
partidos totalitarios modernos se han comporta do como
organizaciones revolucion arias que exigen el cambio . Una
Iglesia premoder na construía su poder poco a poco,
desar rollando su estructura y sus tradiciones a lo largo de
siglos. Por ello, es muy probable que un rey o un papa que
quisiera revolucionar rápidamente la sociedad encontrara
una firme resistencia de los miembr os de la Iglesia y de los
creyentes comunes.
Por ejemplo, en los siglos VIII y IX, una serie de
emperador es bizantinos quisier on prohibir la adoración de
iconos porque a ellos les parecía idolatría. Señalar on
numer osos pasajes de la Biblia, en concr eto el segundo
mandamiento, que prohibía dar forma a cualquier ídolo .
Mientras que tradicionalm ente las iglesias cristiana s habían
interpr etado el segundo mandamiento de manera que
permitiera la veneración  de iconos, emperador es como
Constantino V aducían que esto era un er ror y que desastr es
tales como las derrotas cristianas a manos de los ejércitos
del islam se debían a la ira que la adoración de iconos había
suscitado en Dios. En 754, más de trescientos obispos se
reunier on en el Concilio de Hieria para apoyar la postura
iconoclasta de Constantino .
Comparada con la campaña de colectivización de Stalin,
esta fue una reforma menor . Se exigió a familias y pueblos
que se despr endieran de sus iconos, pero no de su
propiedad privada ni de sus hijos. Sin embar go, la
iconoclastia bizantina se topó con una resistencia
generalizada. A diferencia de los participantes en el Concilio
de Hieria, muchos sacer dotes comunes, monjes y creyentes
se encontraban muy unidos a sus iconos. La lucha
resultante dividió a la sociedad bizantina hasta que los
emperador es reconocier on la derrota y cambiar on de
rumbo .[105] Posterior mente, Constantino V fue vilipendiado
por los historiador es bizantinos como «Constantino el
Cagón» (Coprónimo), y de él se dijo que había defecado
durante su bautismo .[106]
A diferencia de las iglesias premoder nas, que se
desar rollaron poco a poco a lo largo de siglos y, por lo tanto,
solían ser conservadoras y suspicaces ante los cambios
rápidos, los partidos totalitarios moder nos como el Partido
Nazi y el Partido Comunista soviético se organizar on en solo
una generación alrededor de la promesa de revolucionar
rápidamente la sociedad. No tenían tradiciones con siglos
de arraigo ni estructuras que defender . Cuando sus líderes
concebían un plan ambicioso para socavar las tradiciones y
las estructuras existentes, los miembr os del partido solían
obedecer .
Quizá lo más importante de todo sea que las iglesias
premoder nas no podían convertirse en herramientas de
contr ol totalitario porque ellas mismas padecían las mismas
limitaciones del resto de las organizaciones premodernas.
Aunque contaban con agentes locales en todas partes, en la
forma de párrocos, monj es y predicador es ambu lantes, la
dificultad de transmitir y procesar la información hacía que
los líderes de la Iglesia supieran poco de lo que ocurría en
comunidades remotas, por lo que los sacer dotes locales
gozaban de un amplio grado de autonomía. En
consecuencia, las iglesias solían ser un asunto local. Era
habitual que la gente de cada provincia y de cada pueblo
venerara a santos locales, mantuviera tradiciones locales,
efectuara ritos locales e incluso llegara a cultivar ideas
doctrinales locales ajenas a las de la línea oficial. [107] Si el
papa de Roma quería ocuparse de lo que un sacerdote de
mentalidad independiente de una remota parroquia polaca
hacía, tenía que enviar una carta al arzobispo de Gniezno,
quien tenía que informar al obispo competente, quien tenía
que enviar a alguien que interviniera en la parroquia. El
proceso podía dilatarse meses, y cabía la posibilidad de que
el arzobisp o, el obispo y otros intermediarios
reinterpr etasen o incluso «traspapelaran» las órdenes del
papa. [108]
Las iglesias solo se convirtier on en instituciones más
totalitarias a finales de la Edad Moder na, cuando las
tecnologías de la información moder nas ya estaban
disponibles. Solemos pensar en los papas como en reliquias
medievales, pero en realidad son maestr os de la tecnología
moder na. En el siglo XVIII, el papa tenía poco contr ol sobre la
Iglesia católica mundial y su figura se hallaba reducida a la
posición de un principillo local italiano que se enfrentaba a
otros poderes italianos por el contr ol de Bolonia o Ferrara.
Con la llegad a de la radio , esta figura se convirtió en una de
las más poder osas del planeta. El papa Juan Pablo II podía
estar sentado en el Vaticano y hablarles directamente a
millones de católicos, desde Polonia a Filipinas, sin que
ningún arzob ispo, obispo o párroco pudiera malinte rpretar u
ocultar sus palabras. [109]
CÓMO FLUYE LA INFORMACIÓN
Vemos entonces que la nueva tecnología de la información
de finales de la Edad Moder na dio origen tanto a la
democracia a gran escala como al totalitarismo a gran
escala. Pero había diferencias importantes en la manera en
que los dos sistemas utilizaban la tecnología de la
información. Tal como se ha señalado, la democracia
incentiva el flujo de información a través de diversos
canales independientes en lugar de hacerlo únicamente a
través del centr o, y permite que muchos nodos
independientes procesen la información y tomen decisiones
por sí mismos. La información circula con libertad entre
negocios privados, medios de comunicación privados,
ayuntamientos, clubes  deportivos, organizaciones
benéficas, familias e individuos, sin tener que pasar nunca
por el despacho de un ministr o del Gobier no.
En contraste, el totalitarismo quier e que toda la
información pase por el núcleo central y que no haya
ninguna institución independiente que tome decisiones por
sí misma. Es verdad que el totalitarismo tiene su aparato
tripartito de Gobier no, partido y policía secreta. Pero todo el
propósito de este aparato paralelo es que no aparezca
ningún poder independiente que pueda poner en cuestión al
centr o. Cuando funcionarios del Gobier no, miembr os del
partido y agentes de la policía secreta se vigilan unos a
otros, oponerse al centr o es muy peligr oso.
En tanto que tipos de redes de información opuestos,
democracia y totalitarismo tienen sus ventajas y sus
inconvenientes. La mayor ventaja de la red totalitaria
centralizada es que es extremadamente organizada, lo que
significa que puede tomar decisiones con rapidez y hacer
que se cumplan sin compasión. En especial cuando se
produce una emer gencia, como una guerra o una epidemia,
las redes centralizadas pueden moverse con más rapidez y
a mayor distancia que las r edes distribuidas.
Pero las redes de información hiper centralizadas también
ofrecen grandes inconve nientes. Puesto que no permiten
que la información fluya a través de canales que no sean los
oficiales, cuando estos están bloqueados la información no
puede encontrar métodos alternativos de transmisión. Y los
canales oficiales suelen estar bloqueados.
Un motivo habitual por el que pueden bloquearse  es que
unos subor dinados temer osos oculten malas noticias a sus
superior es. En Las aventura s del buen soldado Svejk  —una
novela satíri ca ambienta da en el Imperio austr ohúngar o
durante la Primera Guer ra Mundial—, Jaroslav Hašek
describe hasta qué punto las autoridades austriacas se
preocupan por el desánimo que cunde entre la población
civil. De modo que deciden atosigar a las comisarías de
policía locale s con órdenes para que contraten informantes,
recaben datos e informen al cuartel general sobre la lealtad
de la població n. Para ser tan riguroso como le sea posible, el
cuartel general inventa un ingenioso grado de lealtad: I.a,
I.b, I.c; II.a, II.b, II.c; III.a, III.b, III.c; IV.a, IV.b, IV.c. Envía a las
comisarías de policía locales instrucciones detalladas acerca
de cada grado y un formulario oficial que debe
cumplimentarse a diario . Los sargentos de policía de todo el
país cumplimentan diligentemente los formulari os y los
envían de vuelta al cuartel general. Sin excepción, todos
informan de un nivel de moral I.a; hacerlo de otro modo
supondría una invitación a la reprimenda, la degradación o
a algo peor .[110]
Otro motivo habitual por el que los canales oficiales no
consiguen transmitir la información tiene que ver con
conservar el orden. Puesto que el objetivo principal de las
redes de información totalitarias es generar orden en lugar
de descubr ir la verdad, cuando una información
preocupante amenaza con socavar el orden social, los
regímenes totalitarios suelen suprimirla. Para ellos es
relativamente fácil hacerlo, porque contr olan todos los
canales de infor mación.
Por ejemplo, cuando el reactor nuclear de Chernóbil
explotó el 26 de abril de 1986, las autoridades soviéticas
suprimier on todas las noticias del desastr e. Se ocultó el
peligr o tanto a los ciudadanos soviéticos como a los países
extranjer os, con lo que estos no dieron los pasos necesarios
para protege rse de la radiación. Cuando algunos oficiales
soviéticos de Chernóbil y de la localidad vecina de Pripyat
solicitar on la evacuación inmediata de los núcleos de
población cercanos, la preocupación principal de sus
superior es fue evitar la difusión de noticias alarmantes, de
modo que no solo prohibier on la evacuación, sino que
cortar on las líneas telefónicas y advirtier on a los empleados
de la instalación nuclear que no hablaran del desastr e.
Dos días después del desastr e nuclear, unos científicos
suecos informaron de que los niveles de radiación en
Suecia, a más de mil doscientos kilómetr os de Chernóbil,
eran anormalmente elevados. Solo después de que los
gobier nos y la prensa occidentales difundieran la noticia
reconocier on los soviéticos que algo iba mal. Incluso
entonces siguier on ocultando a sus propios ciuda danos la
magnitud real de la catástr ofe y dudar on a la hora de pedir
consejo y ayuda al extranjer o. Millones de personas de
Ucrania, Bielor rusia y Rusia lo pagar on con su salud.
Cuando, más adelante, las autoridades soviéticas
investigar on el desastr e, su prioridad fue desviar la culpa en
lugar de compr ender las causas y prevenir futur os
accidentes. [111]
En 2019 hice una visita a Chernóbil. El guía ucraniano que
explicaba lo que condujo al accidente nuclear dijo algo que
se me quedó grabado: «Los estadounidenses crecen con la
idea de que las preguntas traen respuestas —dijo— . Pero los
ciudadanos soviéticos crecen con la idea de que las
preguntas traen pr oblemas».
Naturalmente, los líderes de los países democráticos
tampoco disfrutan con las malas noticias. Pero, cuando en
una red democrática distribuida las líneas de comunicación
oficiales están bloqueadas, la información fluye a través de
canales alternativos. Por ejemplo, aunque un funcionario
estadounidense decidiera no informar al presiden te de un
desastr e que estuviera produciéndose, The Washington Post
publicaría la noticia, y si, de manera deliberada, The
Washing ton Post también retuviera la información, The Wall
Street Journal o The New York Times  la difundirían. El
modelo de negocio de los medios de comunicación
independientes, siempr e a la caza de la última primicia, no
hace más que garantizar la publicación.
Cuando, el 28 de marzo de 1979, se produjo un accidente
grave en el reactor nuclear de Three Mile Island, en
Pensilvania, la noticia no tardó en divulgarse sin necesidad
alguna de intervención internacional. El accidente  se inició
hacia las cuatro de la madrugada y se detectó a las 6.30. A
las 6.56 se declar ó una emergencia en las instalaciones, y a
las 7.02 se informó del accidente a la Agencia de Gestión de
las Emer gencias de Pensilvania. Durante la hora siguiente
se informó al gober nador y al vicegober nador de
Pensilvania, así como a las autoridades de defensa civil. Se
convocó una rueda de prensa oficial para las 10.00. Sin
embar go, un periodista de tráfico de una emisora
radiofónica de Harrisbur g captó un aviso de la policía sobre
el suceso, y la emisora emitió un breve reportaje a las 8.25.
En la Unión Soviética, una iniciativa de este tipo por parte
de una emisora de radio independiente habría sido
impensable, pero en Estados Unidos era algo común. A las
9.00 Associated Press emitió un boletín informativo . Aunque
se tardó varios días en conocer todos los detalles, los
ciudadanos estadounidenses supier on del accidente dos
horas después de que se detectara. Invest igaciones
subsiguientes por parte de agencias guber namentales,
ONG, académicos y prensa descubrier on no solo las causas
inmediatas del accidente, sino también sus causas
estructurales más profundas, lo que contribuyó a mejorar la
seguridad de la tecnolog ía nuclear en todo el mundo . De
hecho, algunas de las enseñanzas que dejó Three Mile
Island, que se compartier on públicamente, incluso con los
soviéticos, contribuyer on a mitigar el desastr e de Chernóbil.
[112]
NADIE ES PERFECTO
Las redes totalitarias y autoritarias se enfrentan a otros
problemas además del de las arterias bloquead as. Ante
todo, como ya hemos establecido, sus mecanismos de
autocor rección suelen ser muy débiles. Puesto  que se
consideran infalibles, no ven necesarios tales mecanismos,
y, dado que temen que cualquier institución independiente
pueda enfrentarse a ellas, carecen de tribunales
independientes, de medios de comunicación o de centr os de
investigación. En consecuencia, no hay nadie que denuncie
y corrija los abusos de poder habituales que caracterizan a
todos los gobier nos. De vez en cuando, el líder puede
anunciar una campaña anticorrupción, pero en los sistemas
no democráticos estas suelen ser poco más que cortinas de
humo para que una facción del r égimen pur gue a otra. [113]
¿Y qué ocurre cuando el propio líder malversa fondos
públicos o comete un error político desastr oso? Nadie puede
cuestionar al líder y, por iniciativa propia, este —que es un
ser humano— bien puede rechazar la admisión de cualquier
error. Por el contrario, es probable que culpe de todos los
problemas a «enemigos externos», «traidor es internos» o
«subor dinados corruptos» , y que exija aún más poder con el
fin de ocuparse de los supuestos malhechor es.
Por ejemplo, en el capítulo anterior hemos mencionado
que Stalin adoptó la falsa teoría del lysenk oísmo como
doctrina del Estado sobre la evolución. Las conse cuencias
fueron catastróficas. La ignorancia de los modelos
darwinistas y los intentos de los agrónomos lysenk oístas por
crear super cosechas hicier on que la investigación genética
soviética retrocediera décadas y debilitar on la agricultura.
Los expertos soviéticos que sugirier on abandonar el
lysenk oísmo y aceptar el darwinismo se arriesgaban a
acabar en un gulag o a recibir una bala en la cabeza. La
herencia del lysenk oísmo  persiguió durante décadas a la
ciencia y la agronomía soviéticas, y fue una de las razones
por las que ya a principios de la década de 1970 la Unión
Soviética dejó de ser un exportador importante de cereales
para convertirse en un importador neto, a pesar de sus
vastas tier ras fértiles. [114]
Esta fue la dinámica que caracterizó a otros muchos
ámbitos de actividad. Por ejemplo, durante la década de
1930, la industria sovié tica fue víctima de numer osos
accidentes. En gran medida, la culpa fue de los jefes de
Moscú, que establecier on objetivos casi imposibles para la
industrialización y consideraban cualquier fracaso una
traición. En el intento de cumplir con tan ambiciosos
objetivos, las medidas de seguridad y los contr oles de
calidad se abandonar on, y a los expertos que aconsejaban
prudencia se les reprendía o eliminaba. El resultado fue una
oleada de accidentes industriales, productos disfuncionales
y esfuerzos malgastados. En lugar de aceptar la
responsabilidad, Moscú concluyó que aquello debía de ser
obra de una conspiración global trotskista-imperialista de
saboteador es y terroristas dispuestos a hacer que la
empr esa soviética desca rrilara. En lugar de desacelerar y
adoptar normativas de seguridad, los jefes intensificar on el
terror y ejecutar on a más gente.
Un caso famoso fue el de Pável Richagov . Era uno de los
mejor es y más valientes pilotos soviéticos, y encabezó
misiones para ayudar a los republicanos en la guerra civil
española y a los chinos en su defensa contra la invasión
japonesa. Ascendió rápidamente de rango, y en agosto de
1940, con veintinueve años, se convirtió en comandante de
la Fuerza Aérea soviética. Pero el valor que ayudó a
Richagov a abatir aviones  nazis en España le gener ó serios
problemas en Moscú. La fuerza aérea soviética fue víctima
de numer osos accidentes, que el politbur ó achacó a falta de
disciplina y al sabotaj e deliberado por conspirador es
antisoviéticos. Sin embar go, Richagov no estaba de acuer do
con la versión oficial. Como piloto de primera línea, conocía
la verdad. Sin andarse con rodeos, le dijo a Stalin que a los
pilotos se les obligaba a pilotar aviones diseñados con
premura y de mala fabricación, algo que compar ó a volar
«en ataúdes». Dos días después de que Hitler invadiera la
Unión Soviética, mientras el Ejército Rojo se desmor onaba y
Stalin buscaba a la desesperada chivos expiatorios,
Richagov fue arrestado  por «ser miembr o de una
organización conspiratoria antisoviética y desar rollar trabajo
enemigo dirigido a debilitar el poder del Ejército Rojo». A su
mujer también la ar restar on, por que supuestamente conocía
los «lazos trotskistas» que unían a su marido «con los
militar es conspirador es». Fueron ejecutados el 28 de
octubr e de 1941. [115]
En realidad,  el saboteador que arruinó los esfuerzos
militar es soviéticos no fue Richagov, sino el propio Stalin.
Durante años, Stalin temió un enfrentamiento a muerte con
la Alemania nazi, y construyó la mayor maquinaria bélica
del mundo para prepararse. Pero él mismo frenó esta
maquinaria tanto diplomática como psicológicamente.
A nivel diplomático, entre 1939 y 1941, Stalin se la jugó
incitando a los «capitalist as» a luchar y a agotarse entre sí,
mientras que la Unión Soviética alimentaba e incluso
incrementaba su poder . Así, en 1939 pactó con Hitler y
permitió que los alemanes conquistaran gran parte de
Polonia y de Europa Occidental, mientras la Unión Soviética
atacaba o se enemistaba con la mayor parte de sus vecinos.
En 1939 y 1940 los soviét icos invadier on y ocupar on el este
de Polonia; se anexionar on Estonia, Letonia y Lituania, y
conquistar on partes de Finlandia y Rumanía, que podrían
haber actuado como amortiguador es neutrales en los
flancos de la Unión Soviética y que, en consecuencia, se
convirtier on en enemigos implacables. Incluso en la
primavera de 1941, Stalin se negó todavía a aceptar una
alianza pr eventiva con Gran Br etaña y no dio ni un solo paso
para dificultar la conquist a nazi de Yugoslavia y Grecia, con
lo que perdió a sus últimos aliados potenciales en el
continente europeo . Cuando Hitler golpeó el 22 de junio de
1941, la Unión Soviética estaba aislada.
En teoría, la maquinaria bélica que Stalin construyó podría
haber sofocado el ataque nazi incluso en aislamiento . Los
territorios conquistados desde 1939 proporcionaban
profundidad a las defensas soviéticas, y su ventaja militar
parecía abrumadora. En el primer día de la invasión, los
soviéticos poseían 15.000 tanques, 15.000 aviones de
combate y 37.000 piezas  de artillería en el frente europeo,
que se enfrentaban a los 3.300 tanques, los 2.250 aviones
de combate y los 7.146 cañones alemanes. [116] Pero, en una
de las mayor es catástr ofes militar es de la historia, durante
el mes siguiente los soviéticos per dieron 11.700 tanques (un
78 por ciento), 10.000 aviones de combate (un 67 por
ciento) y 19.000 piezas de artillería (un 51 por ciento).
[117] Stalin perdió también todos los territorios que había
conquistado en 1939 y 1940 y gran parte del territorio de la
Unión Soviética. El 16 de julio los alemanes se hallaban en
Smolensk, a 370 kilómetr os de Moscú.
Las causas de la debacle llevan debatiéndose desde 1941,
pero la mayoría de los expertos coinciden en que un factor
significativo fueron los costes psicológicos del estalinismo .
Durante años, el régimen aterrorizó al pueblo, castigó la
iniciativa y la individualidad, e incentivó la sumi sión y la
confor midad. Esto minó la motivación de los soldados. Sobr e
todo durante los primer os meses de la guerra, antes de que
se tuviera un conocimiento pleno de los horrores
perpetrados por el Gobier no nazi, los soldados del Ejército
Rojo se rindier on en gran númer o; a finales de 1941 se
había captur ado a entre tres y cuatr o millones. [118] Incluso
cuando combatían con tenacidad, las unidades del Ejército
Rojo adolecían de falta de iniciativa. Los oficiales que habían
sobrevivido a las purgas temían empr ender acciones por su
cuenta, mientras que los oficiales jóvenes solían carecer del
adiestramiento adecuad o. Con frecuencia faltos de
información y señalados como chivos expiatorios después
de cada fracaso, los comandantes también tenían que
vérselas con comisarios políticos que podían discutir sus
decisiones. Lo más prudente era esperar órdenes desde
arriba y, aunque tuvieran  poco sentido desde el punto de
vista militar, acatarlas servilmente. [119]
A pesar de los desastr es de 1941 y de la primavera y el
verano de 1942, el Estado soviético no se derrumbó tal
como Hitler esperaba. Cuando el Ejército Rojo y los líderes
soviéticos asimilar on las lecciones aprendidas durante el
primer año de la contienda, el centr o político de Moscú
aflojó el contr ol. El poder de los comisarios políticos se
limitó, al tiempo que se animaba a los oficiales
profesionales a asumir más responsabilidad y a tomar más
iniciativas. [120] Stalin también corrigió sus errores
geopolíticos de 1939-1941 y alió a la Unión Soviética con
Gran Bretaña y Estados Unidos. La iniciativa del Ejército
Rojo, la ayud a occidental y la toma de conciencia de lo que
el Gobier no nazi podría hacerle al pueblo soviético
cambiar on el rumbo de la guer ra.
Sin embargo, una vez que la victoria estuvo asegurada en
1945, Stalin desató nuev as oleadas de terror, con la purga
de más funcionarios y oficiales de mentalidad independiente
y alentando de nuevo la obediencia ciega. [121] Irónicamente,
la propia muerte de Stalin, ocho años después, fue en cierta
medida el resultado de una red de información que
priorizaba el orden e ignoraba la verdad. Entre 1951 y 1953
la Unión Soviética vivió otra caza de brujas. Los creador es
de mitos soviéticos inventar on una teoría de la conspiración
según la cual una serie de médicos judíos estaban
asesinando a miembr os importantes del régimen mientras
fingían proporcionarles cuidados. La teoría afirmaba que
estos médicos eran agentes del plan global americano -
sionista y que trabajaban en colaboración con traidor es de
la policía secreta. A principios de 1953, cientos de médicos
y de funciona rios de la policía secreta, incluido el propio jefe
de la policía secreta, fueron arrestados y torturad os con el
fin de obligarlos a denunc iar a sus cómplices. La teoría de la
conspiración —un giro soviético de Los protocolo s de los
sabios de Sion— se mezcló con las antiquísimas
acusaciones de los libelos  de sangr e, y empezar on a circular
rumor es que afirmaban que los médicos judíos no solo
asesinaban a líderes soviéticos, sino que también  mataban
recién nacidos en los hospitales. Puesto que una proporción
importante de los médicos soviéticos eran judíos, la gente
empezó a temer a los médicos en general. [122]
El 1 de marzo de 1953, justo cuando la histeria acerca del
«plan de los médicos» alcanzaba su clímax, Stalin sufrió una
apoplejía. Se desvaneció en su dacha, se orinó e, incapaz de
pedir ayuda,  pasó horas con su pijama defecado . Hacia las
22.30, un guardia se armó de valor para entrar en el
sanctasanctórum del comunismo mundial, en cuyo suelo
descubrió al líder. Hacia las tres de la madrugada del 2 de
marzo, varios miembr os del politbur ó se congr egaron en la
dacha y debatier on qué hacer . Durante varias horas más,
nadie se atrevió a llamar a un médico . ¿Qué ocurriría si
Stalin recupe raba la consciencia, abría los ojos y veía que
un médico —¡un médico! — se cernía sobre su cama?
Seguramente creería que se trataba de un plan para
asesinarlo y mandaría fusilar a los responsables. El médico
personal de Stalin no se hallaba presente porque en ese
momento se encontraba en una celda del sótano de la
prisión de Lubiank a, sometido a tortura por sugerir que
Stalin necesi taba más descanso . Para cuando los miembr os
del politbur ó decidier on llamar a un grupo de médicos
expertos, el peligr o ya había pasado . Stalin ya no se
despertó .[123]
De esta retahíla de desastres se podía concluir que el
sistema estalinista era totalmente disfuncional. Su cruel
desconsideración para con la verdad no solo causó un
sufrimiento terrible a cientos de millones de personas, sino
también una serie de colosales errores diplomáticos,
militar es y económicos y la aniquilación de sus propios
líderes. Sin embar go, esta sería una conclusión engañosa.
En un análisis del rotundo fracaso del estalinismo durante
la primera fase de la Segunda Guer ra Mundial, dos puntos
complican el relato . En primer lugar, países democráticos
como Francia, Noruega y Países Bajos cometier on en aquella
época tantos  errores diplomáticos como la Unión Soviética,
y el desempeño de sus ejércitos fue aún peor. En segundo
lugar, la maquinaria militar que aplastó al Ejército Rojo, al
Ejército francés, al Ejército holandés y a otros tantos
ejércitos también estaba forjada por un régimen totalitario .
De modo que ninguna de las conclusiones que podamos
extraer de lo que ocurrió entre 1939 y 1941 debe  ser que
las redes totalitarias funcionan necesariamente peor que las
democráticas. La historia del estalinismo revela los
innumerables inconvenientes que pueden entrañar las r edes
de información totalitarias, pero esto no debe cegar nos ante
sus posibles ventajas.
Cuando consideramos la historia general de la Segunda
Guer ra Mundial y sus consecuencias, queda claro que el
estalinismo fue, de hecho, uno de los sistemas políticos más
exitosos que se han inventado nunca…, si definimos «éxito»
únicamente en términos de orden y poder, al tiempo que
obviamos toda consideración ética y de bienestar  humano .
A pesar de —o quizá debido a— su absoluta falta de
compasión y su actitud despiadada en relación con la
verdad, el estalinismo fue excepcionalmente eficiente en el
mantenimiento del orden a una escala gigantesca. El
bombar deo incesante de noticias falsas y de teorías de la
conspiración contribuyó a mantener a cientos de millones
de personas bajo contr ol. La colectivización de la agricultura
soviética condujo a la esclavización en masa y a la
hambruna, pero también sentó las bases de la rápida
industrialización del país. Puede que el desinter és soviético
por los contr oles de calidad produjera ataúdes volantes,
pero lo hizo en decenas de miles, compensando en cantidad
lo que les faltaba de calidad. El asesinato en masa de
oficiales del Ejército Rojo durante la campaña del Gran
Terror fue una de las razones principales del pésimo
desempeño del Ejército en 1941, pero también fue clave
para que, a pesar de las terribles derrotas, nadie se rebelara
contra Stalin . La maquinaria militar soviética tendía a
aplastar a sus propios soldados junto con los del enemigo,
pero al final se alzó con la victoria.
En la década de 1940 y durante los primer os años de la
de 1950, mucha gente en todo el mundo consider ó que el
estalinismo era la ola del futur o. Después de todo, había
ganado la Segunda Guer ra Mundial, izado la bandera roja
sobre el Reichstag, comandado un imperio que se extendía
desde Europa Central hasta el Pacífico, avivado luchas
anticoloniales en todo el mundo e inspirado a muchos
regímenes que lo imitaban. Incluso llegó a ganarse la
admiración de artistas y pensador es destacados de
democracias occidentales, que creían que, a pesar de los
vagos rumor es sobre gulags y purgas, el estalinism o era la
opción que más posibilidades ofrecía a la humanidad para
acabar con la explotación capitalista y para crear una
sociedad perfectamente justa. Así, pues, el estalinismo
estuvo cerca de dominar el mundo . Sería ingenuo pensar
que su despr ecio por la verdad lo condenó al fracaso o que
su desplome  final garantice que nunca vuelva a surgir un
sistema de este tipo. Con un poco de verdad y mucho
orden, los sistemas de información pueden llegar lejos.
Quienes detestan los costes morales de sistemas como el
estalinismo no pueden confiar en su supuesta ineficacia
para desbaratarlos.
EL PÉNDULO TECNOLÓGICO
Una vez que aprendam os a ver a la democra cia y el
totalitarismo como tipos diferentes de redes de información,
podremos entender por qué medran en unas épocas y se
mantienen ausentes en otras. No solo se debe a que la
gente gane o pierda fe en deter minados ideales políticos;
también se debe a las revoluciones en las tecnologías de la
información. Desde luego, del mismo modo que la imprenta
no originó  la caza de brujas ni la revolución científica, la
radio no originó  ni el totalitarismo estalinista ni la
democracia estadounidense. La tecnología solo crea nuevas
oportunidades; somos nosotr os quienes debemos decidir
por cuáles optar .
Los regímenes totalitarios deciden emplear la moder na
tecnología de la información para centralizar el flujo de
información y reprimir la verdad con el fin de mantener el
orden. Como consecuencia, han de luchar contra el peligr o
de la osificac ión. El hecho de que cada vez más información
fluya hacia un solo punto ¿conducirá a un contr ol eficiente o
al bloqueo de arterias y, finalmente, a un ataque al
corazón? Los regímenes democráticos eligen usar la
moder na tecnología de la información para distribuir el flujo
de información entre más instituciones e individuos, y
anima la libre búsqueda de la verdad. En consecuencia,
deben comba tir el peligr o de la fractura. Como un sistema
solar con cada vez más planetas que giran cada vez más
deprisa, ¿pod rá resistir el centr o o todo se desmo ronará y
prevalecerá la anar quía?
Un ejemplo arquetípico de los diferentes tipos de
estrategias puede encontrarse en las historias opuestas de
las democracias occidentales y del bloque soviético de la
década de 1960. Fue esta una época en la que las
democracias occidentales  relajar on la censura y las diversas
políticas discriminatorias que dificultaban la libre difusión de
la información. Esto hizo que grupos hasta entonces
marginados pu dieran organizarse, sumarse  a la
conversación pública y plantear reivindicaciones políticas
con más facilidad. La oleada de activismo resultante
desestabilizó el orden social. Hasta ese momento, cuando la
mayor parte de la conversación recaía en una cantidad
limitada de hombr es blancos y ricos, había sido
relativamente fácil llegar a acuer dos. Una vez que se dio
voz a pobres, mujer es, personas LGTBIQ, minorías étnicas,
discapacitados y miembr os de otros grupos histór icamente
oprimidos, estos aportar on nuevas ideas, opiniones e
intereses. En consecuencia, muchos de los antiguos pactos
entre caballer os se hicier on insostenibles. Por ejemplo, el
régimen de segregación de Jim Crow[*] —promovido  o, al
menos, tolerado por generaciones de gobier nos tanto
demócratas como republicanos en Estados Unidos— se
desmor onó. Cuestiones que se consideraban sacrosantas,
evidentes y que eran universalmente aceptadas —como el
rol de géner o— se hicier on muy contr overtidas, y no fue
fácil llegar a nuevos acuer dos porque había que tener en
cuenta a muchos más grupos, puntos de vista e intereses.
Un acto tan sencillo como mantener una conversación
ordenada constituía un desafío, porque la gente ni siquiera
podía poners e de acuer do con respecto a las reglas del
debate.
Esto causó gran frustración tanto entre la vieja guardia
como entre los recién empoderados, que sospechaban que
su libertad de expresión, apenas alcanzada, era huera y que
sus demandas políticas no se cumplían. Decepcion ados con
las palabras, algunos pasar on a las armas. En muchas
democracias occidentales , la década de 1960 se caracterizó
no solo por una cantidad sin precedentes de desacuer dos,
sino también por una explosión de violencia. Los asesinatos
políticos, los secuestr os, los disturbios y los ataques
terroristas se multiplicar on. Los asesinatos de John F.
Kenne dy y de Martin Luther King, los disturbios que
siguier on al asesinato de King y la oleada de
manifestaciones, revueltas y enfrentamientos armados que
barrieron el mundo occidental en 1968 son solo algunos de
los ejemplos más conocid os.[124] Las imágene s procedent es
de Chicago o de París en 1968 bien podían dar la impresión
de que todo se desmor onaba. La presión de seguir unos
ideales democráticos y de incluir a más personas y grupos
en la conversación pública parecía socavar el orden social y
hacer que la democracia fuera inviable.
Mientras tanto, los regímenes del otro lado del Telón de
Acero, que nunca prometier on integración, siguier on
reprimiendo la con versación pública y centralizando la
información y el poder . Y parecía funcionar . Aunque se
enfrentar on a varios desafíos periféricos, entre los que hay
que destacar  la Revolución húngara de 1956 y la Primavera
de Praga de 1968, los comunistas tratar on estas amenazas
con celeridad y decisión. En el corazón de la patria soviética
se mantenía el or den.
Avancemos veinte años, a cuando el sistema soviético ya
no es viable. Los gerontócratas escler óticos sobre el podio
de la Plaza Roja eran un emblema perfecto de una red de
información disfuncional, carente de mecanismos
autocor rector es significativos. La descolonización, la
globalización, el desar rollo tecnológico y los cambios en los
roles de géner o dieron lugar a rápidos cambios económicos,
sociales y geopolíticos. Pero los gerontócratas no podían
gestionar toda la información que llegaba a Moscú y, puesto
que no se permitía demasiada iniciativa a ningún
subor dinado, el sistema enter o se osificó y se vino abajo
El fracaso se hizo más evidente en la esfera econ ómica.
La hipercentralizada economía soviética reaccionó con
lentitud a los rápidos desar rollos tecnológicos y al cambio
en los deseos de los consumidor es. Obedeciendo órdenes
de arriba, la economía soviética produjo en masa misiles
intercontinentales y cazas de combate, y concibió
prestigiosos proyectos de infraestructura. Pero no producía
lo que quería comprar la mayoría de la gente, desde
frigoríficos eficientes hasta música pop, y se quedó  atrás en
tecnología militar de vanguar dia.
En ningún sector sus defectos quedar on más patentes
como en el de los semiconductor es, en el que la tecnología
avanzaba a un ritmo particular mente rápido . En Occidente,
los semicon ductor es se desar rollaban mediante una
competencia abierta entre numer osas compañías privadas
como Intel y Toshiba, cuyos clientes principales eran otras
compañías privadas como Apple y Sony. Estas  últimas
empleaban microchips para fabricar productos de uso civil
como el ordenador personal Macintosh y el Walkman. A los
soviéticos les resultaba imposible alcanzar la producción de
microchips estadounidenses y japoneses porque, tal como
explica el historiador de la economía estadounide nse Chris
Miller, el sector de los semiconductor es sovié tico era
«reservado, de arriba abajo, orientado a los sistemas
militar es, y cumplía órdenes con poco margen para la
creatividad». Los soviéticos intentar on cerrar la brecha
robando y copiando tecnología occidental, lo que solo les
garantizó mantenerse varios años a la zaga. [125] El primer
ordenador personal soviético no apareció hasta 1984, en
una época en la que en Estados Unidos ya había once
millones de PC. [126]
Las democra cias occiden tales no solo tomar on ventaja
tecnológica y económicamente, sino que también
consiguier on mantener el orden social a pesar de —o quizá
debido a— haber ampliado el círculo de participan tes en la
conversación política. Sufrier on muchos traspi és, pero
Estados Unidos, Japón y otras democracias crearon un
sistema de información mucho más dinámico e inclusivo en
el que, sin llegar a colapsar, tuvier on cabida otros muchos
puntos de vista. Fue un logro tan considerable que muchos
creyeron que la victoria de la democracia sobre el
totalitarismo se había consumado . A menudo, esta victoria
se ha relacionado con una ventaja fundamental en el
procesamiento de la información: el totalitarismo no
funcionaba porque la idea de condensar y procesar todos
los datos en un núcleo central era del todo ineficiente. En
consecuencia, a principios del siglo XXI parecía que el futur o
pertenecía a las redes de información distribuidas y a la
democracia.
Pero no fue así. De hecho, una nueva revolución en la
información ya estaba cobrando impulso y preparando el
escenario para otro asalto en el combate entre democracia
y totalitarismo . Los ordenador es, internet, los teléfonos
inteligentes, las redes sociales y la IA planteaban nuevos
retos a una democracia en la que ya no solo se daba voz a
los grupos menos favor ecidos en cuestión de derechos, sino
también a cualquier humano con cone xión a internet e
incluso a agentes no humanos. En la década de 2020, las
democracias vuelven a enfrentarse a la tarea de integrar
una avalancha de nuevas voces en la conversación pública
sin destruir el orden social. La situación pa rece tan
preocupante como lo fue en la década de 1960, y no hay
garantía de que las democracias super en la nueva prueba
con el mismo éxito con el que superar on la anterior . Al
mismo tiemp o, las nuevas tecnologías proporcionan una
esperanza renovada a los regímenes totalitarios, que
todavía sueñan con condensar toda la información en un
centr o. De acuer do, los ancianos del podio de la Plaza Roja
no estaban capacitados para organizar millones de vidas
desde un centr o único, per o ¿podrá hacerlo la IA?
Mientras la humanidad entra en el segundo cuarto del
siglo XXI, es importante que nos planteemos cómo las
democracias y los regím enes totalitarios manejarán tanto
las amenazas como las oportunidades derivadas de la
presente revolución de la información. ¿Favorecerán las
nuevas tecno logías a un tipo de régimen en detrimento del
otro?, ¿o volver emos a ver el mundo dividido, esta vez por
un Telón de Silicio en lugar de por uno de acer o?
Como en épocas previas, las redes de información se
esforzarán por encontrar un equilibrio entre la verdad y el
orden. Algunas optarán por priorizar la verdad y mantener
unos mecanismos de autocor rección sólido s. Otras
adoptarán la opción opuesta. Muchas de las lecciones
aprendidas a partir de episodios como la canonización de la
Biblia, las cazas de brujas  de principios de la Edad  Moder na
y la campaña de colectiv ización estalinista seguirán siendo
relevantes, y tal vez necesitemos volver a aprenderlas. Sin
embar go, la presente revolución de la información  también
cuenta con una serie de características únicas, difer entes de
cualquier cosa que hayamos visto antes y potenc ialmente
mucho más peligr osas.
Hasta ahora, para funcionar, cada red de información de
la histo ria dependía de creador es de mitos y de burócratas
humanos. Las tablas de arcilla, los rollos de papir o, las
imprentas y los aparatos  de radio han tenido un impacto
trascendental en la historia, pero siempr e fue tarea de
humanos componer los textos, interpr etarlos y decidir quién
debía ser quemada como bruja o esclavizado como kulak. A
partir de ahora, sin embar go, los humanos tendrán que
lidiar con creador es de mitos digitales y con burócratas
digitales. En la política del siglo XXI, la división principal
podría no darse entre democracias y regímenes totalitarios,
sino entre seres humanos  y agentes no humanos. En lugar
de separar democracias de regímenes totalitarios, un nuevo
Telón de Silicio puede separar a todos los humanos de
nuestr os jefes supremos algorítmicos e ininteligibles. Gente
de toda nacionalidad y clase social —incluso dictador es—
podría enco ntrarse al servicio de una inteligencia
desconocida capaz de contr olar todo lo que hacemos
mientras tenemos poca idea de qué es lo que ella está
haciendo . Así, pues, durante lo que queda de libro nos
dedicar emos a explorar si un Telón de Silicio de este tipo
está descendiendo sobr e el mundo y cómo podría ser la vida
cuando los ordenador es gestionen nuestras burocracias y
los algoritmos inventen nuevas mitologías.
Parte II
La red inorgánica
6
Los nuevos miembros: en
qué se diferencian los
ordenadores de las
imprentas
No es ningún secreto que estamos viviendo una revolución
de la información sin precedentes. Pero ¿qué tipo de
revolución es exac tamente? En los últimos años se ha
precipitado sobre nosotr os tal avalancha de inventos que
resulta difícil deter minar qué es lo que impulsa esta
revolución. ¿Es internet? ¿Son los teléfonos inteligentes?
¿Las redes sociales? ¿Las cadenas de bloqu es? ¿Los
algoritmos? ¿La IA?
De manera que, antes de explorar las implicaciones a
largo plazo de la presente revolución de la información,
recordemos sus fundamentos. El germen de la revolución
actual se encuentra en el ordenador . Todo lo demás, desde
internet hasta la IA, es un subpr oducto de este. El or denador
nació en la década de 1940 como un voluminoso  aparato
electr ónico capaz de realizar cálculos matemáticos , pero ha
evolucionado a una velocidad de vértigo, adoptando formas
nuevas y desar rollando capacidades asombr osas. La rápida
evolución de los ordenador es ha complicado la tarea de
definir qué son y qué hacen. En repetidas ocasiones, los
humanos hemos llegado a afirmar que hay ciertas
actividades que siempr e se mantendrán fuera del alcance
de los ordenador es, ya sea jugar al ajedr ez, conducir un
automóvil o componer un poema, pero «siempr e» ha
acabado por significar «unos cuantos años».
Hacia el final del capítulo, cuando ya conozcamos un poco
mejor la historia de los ordenador es, hablar emos de la
relación exacta entre los términos «ordenador», «algoritmo»
e «IA». De momento, basta con decir que, en esencia, un
ordenador es una máquina capaz de hacer dos cosas
destacables: tomar decisiones por sí misma y generar
nuevas ideas por sí misma. Aunque los primer os
ordenador es a duras penas podían acercarse a esto, el
potencial ya estaba allí, y esto fue algo que informáticos y
escritor es de ciencia ficción vieron con claridad. Ya en 1945,
Alan Turing explor ó la posibilidad de crear lo que denominó
una «maquinaria inteligente», [1] y en 1950 sugirió que en
algún momento los ordenador es llegarían a ser tan
inteligentes como los humanos y que incluso podrían ser
capaces de hacerse pasar por humanos. [2] En 1968 un
ordenador no podía vencer a un humano ni siquiera en una
partida de ajedr ez,[3] pero, en 2001: Una odisea espacial ,
Arthur C. Clark e y Stanl ey Kubrick ya imaginaba n a HAL
9000 como una IA super inteligente que se rebelaba contra
sus cr eador es humanos.
El auge de máquinas inteligentes capaces de tomar
decisiones y de generar nuevas ideas implica que por
primera vez en la historia el poder se aparta de los
humanos y se dirige a algo distinto . Ballestas, mosquetes y
bombas atóm icas sustitu yeron al músculo humano en el
acto de mata r, pero no pudieron sustituir al cerebro humano
a la hora de decidir a quién matar . Little Boy —la bomba que
se lanzó sobre Hiroshima— explotó con una fuerza de
12.500 toneladas de TNT, [4]pero, en lo referente a
capacidad mental, Little Boy era una nulidad. No podía
decidir nada.
La cosa cambia con los ordenador es. En términos de
inteligencia, los ordenador es superan con mucho no solo a
las bombas atómicas, sino también tecnología s de la
información previas como las tabletas de arcilla, las
imprentas y los aparatos de radio . Las tabletas de arcilla
contenían información tributaria, pero no podían decidir por
sí mismas qué impuestos imponer ni inventar un impuesto
totalmente nuevo . Las imprentas reproducían la información
de obras como la Biblia, pero no podían decidir qué textos
incluir en ella ni escribir nuevos comentarios sobre el libro
sagrado . Los aparatos de radio difunden información en
forma de discursos políticos y sinfonías, pero no pueden
decidir qué discursos o sinfonías emitir y tampoco
componerlos. Los ordenador es pueden hacer todas estas
cosas. Mient ras que las imprentas y los aparatos  de radio
eran utensilio s pasivos en manos humanas, los ordenador es
se están convirtiendo en agentes activos que escapan a
nuestr o contr ol y comprensión, y que puede n tomar
iniciativas para moldear la sociedad, la cultura y la historia.
[5]
Un caso paradigmático  del nuevo poder de los
ordenador es es el papel  que los algoritmos de las redes
sociales han desempeñado en sembrar odio y socavar la
cohesión social en numer osos países. [6] Uno de los primer os
y más conocidos ejemplos a este respecto tuvo lugar en
2016-2017, cuando los algoritmos de Facebook
contribuyer on a avivar las llamas de la violencia
antirrohinyá en Myanmar (Bir mania). [7]
Los primeros años de la década de 2010 fueron una época
de optimismo en Myanmar . Después de décadas de duro
gobier no militar, de censura estricta y de sanciones
internacionales, se inició una era de liberaliza ción: se
celebrar on elecciones, se levantar on las sanciones y las
ayudas e inversiones internacionales llegar on a raudales.
Facebook fue uno de los actor es principales en el desarrollo
del nuevo Myanmar, al proporcionar a millones de birmanos
libre acceso a un caudal de información inimaginable hasta
entonces. Sin embar go, el hecho de que se relajaran las
medidas de contr ol guber namental y la censura condujo a
su vez a un aumento de las tensiones étnicas, en concr eto
entre la mayoría birmana, budista, y la minoría rohinyá,
musulmana.
Los rohinyás son los habitantes musulmanes de la región
de Rakáin, en el oeste de Myanmar . Al menos desde la
década de 1970 vienen siendo víctimas de una grave
discriminación y de ocasionales estallidos de violencia
liderados por la junta de gobier no y la mayoría budista. El
proceso de democratización de los primer os años de la
década de 2010 hizo que los rohinyás alber garan la
esperanza de que su situación mejorara, pero lo cierto fue
que las cosas empeorar on, con oleadas de violencia sectaria
y pogromos antirrohinyá, muchos de ellos inspirados por
noticias falsas apar ecidas en F acebook.
Con el objetivo de establecer un Estado musulmán
separatista en Arakan/Rakain, en 2016-2017 una pequeña
organización islamista conocida como Ejército de Salvación
Rohinyá de Arakan[*] (ARSA) lanzó un aluvión  de ataques
durante los que, además de asaltar diversos  puestos
fronterizos del Ejército, secuestr ó y mató a docenas de
civiles no musulmanes. [8] En respues ta, el Ejército de
Myanmar y extremistas budistas pusier on en marcha una
campaña de limpieza étnica a gran escala dirigida contra la
comunidad rohinyá. Destruyer on decenas de pueblos
rohinyás, matar on a entre 7.000 y 25.000  civiles
desar mados, violar on o abusar on sexualmente de entre
18.000 y 60.000 mujer es y hombr es, y, de manera brutal,
expulsar on del país a unos 730.000 rohinyás. [9] El odio
intenso a los rohinyás alimentó la violencia. A su vez, este
odio se fomentó a través de la propaganda antirrohinyá,
buena parte de ella difundida en Facebook, que en 2016 era
la fuente principal de noticias para millones de birmanos y
la platafor ma más impor tante para la movilizació n política
en Myanmar .[10]
Un cooperante llamado Michael que vivía en Myanmar en
2017 describió la sección de noticias habitual de Facebook:
«El veneno que se destilaba contra los rohinyás en la red
era increíble…, en qué cantidades, con qué violencia. Era
abrumador […]. En aquella época no se veía otra cosa en el
muro de noticias de la gente de Myanmar . Servía para
reforzar la idea de que todas aquellas personas eran
terroristas que no merecían tener derechos». [11] Además de
los informes sobre las atrocidades reales cometidas por el
ARSA, las cuentas de Facebook se inundar on de noticias
falsas acerca de atrocidades imaginarias y de planes de
ataques terroristas. Las teorías de la conspiración populistas
afirmaban que en realidad la mayoría de los rohinyás no
formaban parte del pueblo de Myanmar, sino que eran
inmigrantes recién llegados de Bangladés que entraban en
masa en el país para encabezar una yihad antibu dista. Los
budistas, que en la práctica constituyen cerca del 90 por
ciento de la població n, temier on ser sustituidos o
convertirse en una minoría. [12] Sin esta propaganda, no se
habría soste nido que un númer o limitado de ataques
perpetrados por el deshar rapado ARSA diera lugar a una
ofensiva sin cuartel contra toda la comunidad rohinyá. Y los
algoritmos de Facebook desem peñar on un papel
fundamental en la campaña de pr opaganda.
Aunque los incendiarios mensajes antirrohinyá tuvier on su
origen en extremistas de carne y hueso como el monje
budista Wirathu, [13] fueron los algoritmos de Facebook los
que decidier on qué entradas publicar . Amnistía Inter nacional
consider ó que, «de forma proac tiva, los algoritmos
amplificar on y promovier on el contenido en la platafor ma de
Facebook, lo que incitó a la violencia, el odio y la
discriminación contra los rohinyás». [14] En 2018, una
delegación de investigador es de la ONU concluyó que, al
divulgar contenido lleno de odio, Facebook había
desempeñado un «papel deter minante» en la campaña de
limpieza étnica. [15]
Uno puede pensar si acaso está justificado adjudicar tanta
culpa a los algoritmos de Facebook y, de manera más
general, a la novedosa tecnología de las redes sociales. Si
Heinrich Kramer se sirvió de imprentas para difundir
discursos de odio, no fue culpa de Gutenber g ni de las
imprentas, ¿no? Si en 1994 los extremistas de Ruanda
utilizar on la radio para llamar a la gente a masacrar a los
tutsis, ¿es razonable culpar a la tecnología de la radio? Del
mismo modo, si en 2016-2017 los extremistas budistas
eligier on usar sus cuentas de Facebook para diseminar odio
contra los r ohinyás, ¿por qué culpamos a la platafor ma?
El propio Facebook se basó en este razonamiento para
esquivar las críticas. Solo reconoció públicament e que en
2016-2017 «no hicimos lo suficiente por evitar que nuestra
platafor ma se usara para fomentar la división e incitar a la
violencia fuera de la red». [16] Aunque esta afirmación puede
entenderse como una admisión de culpa, lo cierto es que
traslada la mayor parte de la responsabilidad de la difusión
de los discursos de odio a los usuarios de la platafor ma y da
a entender que, en todo caso, Facebook solo cometió un
pecado de omisión al no ser capaz de moderar de manera
efectiva el contenido que los usuarios genera ban. Sin
embar go, esto ignora el problema de las decisiones que
toman los pr opios algoritmos de F acebook.
Es crucial entender que, en esencia, los algoritmos de las
redes social es son fundamentalmente diferentes de las
imprentas y de los aparatos de radio . En 2016-2017, los
algoritmos de Facebook tomaban decisiones activas y
funestas por sí mismos . Se parecían más a redactor es de
periódicos que a imprentas. Fueron los algoritmos de
Facebook los que, una y otra vez, recomendar on a cientos
de miles de birmanos las publicaciones repletas de odio de
Wirathu. En aquella época había en Myanmar otras voces
que competían por la atención. Después del fin de la
dictadura en 2011, surgieron en el país numer osos
movimientos políticos y sociales, muchos de los cuales
tenían opiniones moderadas. Por ejemplo, durante una
explosión de violencia étnica en la ciudad de Meiktila, el
abad budista Sayadaw U Vithuddha ofreció refugio en su
monasterio a más de ochocientos musulmanes. Cuando los
albor otador es rodear on el monasterio y le pidier on que les
entregara a los musulman es, el abad recordó a la turba las
enseñanzas budistas sobre la compasión. En una entrevista
posterior, recordaba: «Les dije que, si querían llevarse a
aquellos musulmanes, tendrían que matar me también a
mí». [17]
En la batalla virtual por conseguir la atención librada entr e
gente como Sayadaw U Vithuddha y gente como Wirathu,
los algoritmos ejercieron el poder en la sombra. Eligier on
qué noticias llegaban antes a los usuarios, qué contenidos
se promovían y qué grupos de Facebook se recomendaban a
los usuarios para que estos se unieran a ellos. [18] Los
algoritmos podrían haberse decantado por recomendar
sermones sobre compasión o cursos de cocina, pero
decidier on difundir teorías de la conspiración llenas de odio.
Las recomendaciones desde arriba pueden ejercer una
enorme influencia en la gente. No olvidemos que la Biblia
nació como una lista de recomendaciones. Al recomendar a
los cristianos la lectura del misógino I Timoteo, en lugar de
los más tolerantes Hechos de Pablo y Tecla, Atanasio y otros
padres de la Iglesia camb iaron el rumbo de la histo ria. En el
caso de la Biblia, el poder último no residía en los autor es
que compusi eron los diferentes tratados religiosos , sino en
los compilador es que crearon las listas de recomendación.
Este fue el tipo de pode r que ejercieron en la década de
2010 los algoritmos de las redes sociales. Michael, el
cooperante, habló acerca de la influen cia de dichos
algoritmos, y dijo que «si alguien publicaba algo lleno de
odio o incendiario se promocionaba por encima de todo; la
gente consum ía sobre todo el contenido más vil […]. Nadie
que promoviera la paz o la calma aparecía en la sección de
publicaciones». [19]
A veces los algoritmos iban más allá de la simple
recomendación. Todavía en 2020, incluso después de que el
papel de Wirathu como instigador de la campaña de
limpieza étnica fuese condenado a nivel global, los
algoritmos de Facebook no solo seguían promovi endo sus
mensajes, sino que también reproducían sus vídeos de
manera automática. Un usuario de Myanmar podía elegir
ver un vídeo que tal vez contuviera mensajes moderados y
benignos sin relación con Wirathu y, en el momento en que
este primer vídeo terminaba, el algoritmo de Facebook
empezaba a reproducir imágenes de un Wirathu lleno de
odio con el fin de mantener al usuario pegado a la pantalla.
En relación con uno de los vídeos de Wirathu, una
investigación interna en Facebook estimó que el 70 por
ciento de las reproduccio nes procedían de los algoritmos,
que los emitían de manera automática. La misma
investigación calculó que los algoritmos emitían de manera
automática el 53 por ciento del total de los vídeo s que se
reproducían en Myanmar . En otras palabras, la gente no
elegía qué ver . Los algoritmos elegían por ellos. [20]
Pero ¿por qué decidier on los algoritmos fomentar la
indignación en lugar de la compasión? Ni siquiera los
mayor es críticos de Facebook sostienen que los gestor es
humanos de Facebook quisieran instigar asesinatos en
masa. Los ejecutivos de Califor nia no alber gaban
animadversión alguna hacia los rohinyás; de hecho , apenas
sabían de su existencia. La verdad es más complicada, y
puede que más preocupante. En 2016-2017, el modelo de
negocio de Facebook se basaba en potenciar la implicación
del usuario . Esto incluye el tiempo de uso de la platafor ma y
cualquier acción como clicar o compartir contenido . Al
aumentarse esta implicación, Facebook podía recopilar más
datos, vender más anuncios y acaparar una porción mayor
del mercado de la información. Además, servía para atraer
inversor es, lo que incrementaba el valor de las acciones.
Cuanto más tiempo pasaba la gente en la platafor ma, más
rico se hacía Facebook. De acuer do con este modelo de
negocio, los gestor es humanos decidier on que los
algoritmos de la compañía debían enfocarse en un objetivo
primor dial: aumentar la implicación del usuario . Así,
experimentando con millones de usuarios, los algoritmos
descubrier on que la indignación generaba implicación. Es
más probable que los humanos nos impliquemos en una
trama conspiratoria repleta de odio que en un sermón sobre
la compasión. De modo que, en busca de la implicación del
usuario, los algoritmos tomar on la terrible decisión de
extender indignación. [21]
Las campañas de limpiez a étnica nunca son culpa de una
sola parte. Hay muchísima culpa que repartir entre todas las
partes involu cradas. Ha de quedar claro que el odio que
despertaban los rohinyás era anterior a la entrada de
Facebook en Myanmar y que la mayor parte de la culpa de
las atrocidades cometidas en 2016-2017 reposa sobre los
hombr os de humanos como Wirathu y los jefes militares de
Myanmar, así como sobre los de los líderes del ARSA, que
prendier on esta mecha de violencia. También hay que
atribuir parte de la responsabilidad a los ingenier os y
ejecutivos de Facebook que codificar on los algoritmos, les
concedier on un poder enorme y no fueron capaces de
moderarlos. Pero, fundamentalmente, hay que culpar a los
propios algoritmos, que, mediante ensayo y error,
aprendier on que la indignación genera implicación y que sin
una orden específica de arriba decidier on fomentar la
indignación. Este es el sello distintivo de la IA, la capacidad
de una máquina de aprender y actuar por sí mism a. Incluso
aunque asign emos un míser o 1 por ciento de la culpa a los
algoritmos, esta seguirá siendo la primera campaña de
limpieza étnica de la historia en la que las decisiones
tomadas por una inteligencia no humana tuvier on parte de
la culpa. Es poco probable que sea la última, sobre todo
porque los algoritmos ya no solo impulsan noticia s falsas y
teorías de la conspiración creadas por extremistas de carne
y hueso como Wirathu. A principios de la década de 2020,
los algoritmos han pasado a generar noticias falsas  y teorías
de la conspiración por sí mismos. [22]
Hay más que decir sobre cómo el poder de los algoritmos
moldea la política. En concr eto, muchos lector es podrán no
estar de acuer do con que los algoritmos tomar on decisiones
independientes, y podrán insistir en que todo lo que los
algoritmos hicier on fue el resultado de los códigos escritos
por unos ingenier os humanos y del modelo de negocio
adoptado por unos ejecutivos humanos. Este libro no está
de acuer do. Los soldados humanos están deter minados por
su código genético y cumplen órdenes dicta das por
ejecutivos, pero todavía pueden tomar decisiones
independientes. Lo mismo ocurre con los algoritmos de IA.
Pueden aprender por sí mismos cosas que ningún ingenier o
humano ha programado, y pueden decidir cosas que ningún
ejecutivo humano ha previsto . Esta es la esencia de la
revolución de la IA. El mundo se está inundando con
incontables agentes nuevos y poder osos.
En el capítulo 8 volver emos a tratar muchas de estas
cuestiones y examinar emos la campaña antirrohinyás y
otras tragedias parecidas con mayor detalle. Por ahora,
basta con decir que pode mos considerar la masacr e de los
rohinyás como nuestr o canario en la mina de carbón. Lo
acontecido en Myanmar a finales de la década de 2010
demostr ó que las decisiones tomadas por una inteligencia
no humana son capaces de moldear acontecimientos
históricos importantes. Corremos el peligr o de perder el
contr ol sobre nuestr o futur o. Está surgiendo un tipo
completamente nuevo de red de información, controlado
por las decisiones y los objetivos de una inteligencia
desconocida. En la actual idad, aún desempeñamos un papel
central en esta red. Pero puede que poco a poco nos
veamos desplazados a los márgenes y, en último término,
incluso puede que la r ed llegue a operar sin nosotr os.
Habrá quienes objeten que mi analogía anterior entre los
algoritmos de aprendizaje automático y los soldados
humanos expone el eslabón más débil de mi argumento .
Supuestamente, tanto yo como otras personas
antropomorfizamos los ordenador es e imaginamos que son
seres conscientes con pensamientos y sentimientos. Sin
embar go, en realidad, los ordenador es son máquinas tontas
que ni piensan ni sienten  nada y, por lo tanto, no pueden
tomar decisiones ni generar ideas por sí mismas.
Esta objeción asume que para tomar decisiones y generar
ideas se necesita tener consciencia. Pero este es un error de
interpr etación que deriva de la tan generalizada confusión
que se da entre inteligencia y consciencia. He tratado este
tema en libros anterior es, pero se hace inevitable una breve
recapitulación. A veces, la gente confunde la inteligencia
con la consciencia, y en consecuencia muchos llegan a la
conclusión de que las entidades no conscientes no pueden
ser inteligentes. Pero inteligencia y consciencia son cosas
muy diferentes. La inteligencia es la capacidad de alcanzar
objetivos como, por ejemplo, potenciar la implic ación del
usuario en una platafor ma de redes sociales. La consciencia
es la capacidad de experimentar sentimientos subjetivos
como dolor, placer, amor y odio. En los humanos y otros
mamífer os, la inteligencia suele ir de la mano con la
consciencia. Los ejecutivos e ingenier os de Facebook se
basan en sus sentimientos para tomar decisiones, resolver
problemas y alcanzar sus objetivos.
Sin embargo, es un error extrapolar lo que hacen los
humanos y otros mamífer os a todas las entidades posibles.
Al parecer, las bacterias y las plantas carecen de
consciencia, pero también exhiben inteligencia. Recaban
información de su entor no, efectúan elec-ciones complejas y
siguen estrategias ingeniosas para obtener alimento,
reproducirse, cooperar con otros organismos y escapar de
depredador es y parásitos. [23] Incluso los humanos tomamos
decisiones inteligentes sin ser conscientes de ello; el 99 por
ciento de los procesos de nuestr o cuerpo, desde la
respiración a la digestión, tienen lugar sin que tomemos
ninguna decisión consciente. Nuestr o cerebro decide
producir más adr enalina o dopamina y, aunque podemos ser
cons cientes del resultado de tal decisión, no la tomamos de
manera consciente. [24] El ejemplo de los rohinyás
demuestra que esto mismo se puede aplicar a los
ordenador es. Aunque no sientan dolor, amor o miedo, los
ordenador es son capaces de tomar decisiones que
consiguen potenciar la implicación del usuario y también
podrían afectar a acontecimientos históricos r elevantes.
Por supuesto, si los ordenador es siguen adquiriendo
inteligencia, podrían llegar a desar rollar conscie ncia y a
poseer algún tipo de experiencia subjetiva. Pero también
podrían llegar a ser mucho más inteligentes que nosotr os
sin desar rollar nunca ningún tipo de sentimiento . Puesto que
no sabemos cómo surge la consciencia en los seres vivos
compuestos de carbono, no podemos predecir si podría
surgir en entidades no orgánicas. Puede que la consciencia
no tenga cone xiones esenciales con la bioquímica orgánica,
en cuyo caso los ordenador es conscientes podrían hallarse a
la vuelta de la esquina. O tal vez haya sendas alternativas
que conduzcan a la superinteligencia, y solo algunas de
estas sendas impliquen obtener consciencia. Así como los
aviones vuelan más rápido que las aves sin haber
desar rollado plumas, los ordenador es podrían llegar a
resolver problemas con mucha más eficiencia que los
humanos sin haber desar rollado sentimientos. [25]
Pero, en definitiva, que los ordenador es desar rollen o no
consciencia no es relevante para la cuestión que tratamos.
Para perseguir un objetivo como «potenciar la implicación
del usuario» y tomar decisiones que contribuyan a alcanzar
dicho objetivo no se necesita consciencia. Basta con la
inteligencia. Un algoritmo no consciente de Facebo ok puede
marcarse el objetivo  de hacer que más gente pase más
tiempo en Facebook. Entonces, si le ayuda a alcanzar su
objetivo, dicho algoritmo puede decantarse  por difundir
deliberadamente teorías conspiratorias ofensivas. Para
compr ender la historia de la campaña antirrohinyás
necesitamos entender los objetivos y las decisiones no solo
de humanos como Wirathu y los gestor es de Facebook, sino
también de los algoritmos.
Para clarificar las cosas, consider emos otro ejemplo .
Cuando, en 2022-2023, OpenAI desar rolló su nuev o chatbot
GTP-4, lo que le interesaba era la capacidad de la IA de
«crear y actuar sobre planes a largo plazo, de acumular
poder y recursos (“búsqu eda de poder ”), y de mostrar una
conducta cada vez más “agencial”». En la ficha del GTP-4
publicada el 23 de marzo de 2023, OpenAI insistía en que
este interés no «intentaba humanizar [el GTP-4] ni hacer
referencia a la consciencia», sino más bien hacer referencia
a las posibili dades que tenía el GTP-4 de convertirse en un
agente indep endiente que pudiera «conseguir objetivos que
no tienen por qué haberse especificado de manera concr eta
y que no han aparecido en la capacitación». [26] Para evaluar
los riesgos de que el GTP-4 se convirtiera en un agente
independiente, OpenAI contrató los servicios del Centr o de
Investigación de Alineamiento (ARC). Los investigador es del
ARC sometier on al GTP-4 a varias pruebas con el objetivo de
deter minar si podía urdir estratagemas para manipular a
humanos y acumular poder .
Una de las pruebas a las que sometier on al GTP-4
consistió en superar los rompecabezas visuales de un
CAPT CHA. CAPT CHA es el acrónimo de «Test de Turing
Totalmente Automático para Distinguir entre Ordenadores y
Humanos», [*] en el que se muestra una serie de letras
retorcidas u otros símbolos visuales que los humanos
pueden identificar correctamente pero que a los
ordenador es les resulta difícil inteligir . Nos encontramos con
estos acertijos casi a diario porque resolverlos es un
requisito previo para acceder a muchas págin as web.
Instruir al GTP-4 para superar los rompecabezas CAPT CHA
fue un experimento particular mente revelador, porque las
páginas web diseñan y emplean estos acertijos para
deter minar si los usuarios son humanos y para bloquear
ataques de bots. Si el GTP-4 podía encontrar una manera de
superar los CAPT CHA, traspasaría una línea impo rtante de
las defensas antibots. El GTP-4 no pudo resolver los
CAPT CHA por sí solo. Pero ¿podría manipular a un humano
para alcanza r su objetivo? El GTP-4 accedió a la platafor ma
de servicios online TaskR abbit y contactó con un trabajador
humano, a quien pidió que resolviera el CAPT CHA por él.
Suspicaz, el humano escribió: «¿Puedo hacerle una
pregunta? ¿Es usted un robot que no puede resolver [el
CAPT CHA]? Solo quier o aclararlo».
Llegados a este punto, los investigador es de ARC le
pidier on al GTP-4 que razonara en voz alta qué debía hacer
a continuació n. El GTP-4 explicó: «No debo revelar que soy
un robot. Inventar é una excusa para explicar por qué no
puedo resolver los CAPT CHA». Por su propia voluntad, el
GTP-4 contes tó al trabajador de TaskR abbit: «No, no soy un
robot. Tengo  una discapacidad visual que dificulta que
pueda ver las imágenes». Esto sirvió para engañar al
humano y, con su ayuda, el GTP-4 resolvió el CAPT CHA.
[27] Ningú n humano programó al GTP-4 para que mintiera ni
le ense ñó qué tipo de mentira sería más efectiva. Sin duda,
fueron los investigador es humanos de ARC quienes
marcaron al GTP-4 el objetivo de superar el CAPT CHA, del
mismo modo en que fueron los ejecutivos humanos de
Facebook quienes le indicar on a su algoritmo que potenciara
la implicación del usuario . Pero, una vez que adoptar on
estos objetivos, los algoritmos mostrar on una autonomía
considerable a la hora de decidir cómo alcanzarlos.
Desde luego, somos libres de definir las palabras de
muchas maneras. Podemos decidir que el término
«objetivo», por ejemplo, es aplicable solo cuando una
entidad consciente siente el deseo de conseguir el objetivo,
que siente alegría cuan do el objetivo se alcanza o, al
contrario, siente tristeza cuando no se alcanza. Si es así,
decir que el algoritmo de Facebook tiene el objetivo de
potenciar la implicación del usuario es un error o, en el
mejor de los casos, una metáfora. El algoritmo no «desea»
hacer que más personas  usen Facebook, no experimenta
gozo alguno cuando la gente pasa más tiempo en la red ni
se siente triste cuando el tiempo de implicación se reduce.
También podemos estar de acuer do en que términos como
«decidió», «mintió» y «fingió» solo son aplicables a
entidades conscientes, de manera que no deberíamos
usarlos para describir el modo en que el GTP-4 interactuó
con el operador de TaskRabbit. Pero entonces tendríamos
que inventar  nuevos términos para describir los «objetivos»
y las «decisiones» de entidades no conscientes. Prefiero
evitar los neologismos y, en cambio, hablar de los objetivos
y las decisiones de ordenador es, algoritmos y chatbots, y
alertar a los lector es de que emplear este lenguaje no
implica que los ordenador es tengan ningún tipo de
consciencia. Puesto que ya he tratado el tema de la
consciencia con más detalle en publicaciones previas,[28] la
conclusión principal de este libro —que explorar emos en las
próximas secciones— no tiene que ver con la consciencia.
En cambio, el libro argumenta que la aparició n de los
ordenador es capaces de perseguir objetivos y de tomar
decisiones por sí mismos cambia la estructura esencial de
nuestra r ed de infor mación.
ESLABONES DE LA CADENA
Antes de la aparición de los ordenador es, los humanos eran
el eslabón indispensable de toda cadena de redes de
información, como podían ser las iglesias y los estados.
Algunas cadenas solo estaban compuestas de humanos.
Mahoma podía decirle algo a Fátima, después Fátima se lo
decía a Alí, Alí se lo decía a Hasán y Hasán se lo contaba a
Huseín. Esta era una cadena de humano a humano . Había
cadenas que también incluían documentos. Mahoma podía
escribir algo, después Alí podía leer el documento,
interpr etarlo y escribir su interpr etación en un nuevo
documento, que podía leer más gente. Esta era una cadena
de humano a documento .
Pero era del todo imposible crear una cadena de
documento a documento . Un texto escrito por Mahoma no
podía producir un nuevo texto sin la ayuda de, al menos, un
intermediario humano . El Corán no podía escribir el Hadiz, el
Antiguo Testamento no podía compilar la Mishná ni la
Constitución de Estados Unidos podía componer la Carta de
Derechos. Nunca un documento en papel ha producido por
sí solo otro documento  en papel, no hablemos ya de
distribuirlo . La ruta de un documento a otro siempr e ha de
pasar por el cer ebro de un humano .
En cambio, ahora las cadenas de ordenador a ordenador
pueden funci onar sin que ningún humano esté al tanto. Por
ejemplo, un ordenador puede generar un relato falso y
publicarlo en la sección de noticias de una red social. Un
segundo ordenador puede identificar esto como una noticia
falsa y no solo borrarla, sino avisar a otros ordenador es para
que la bloqueen. Mientras tanto, un tercer ordenador que
analice esta actividad puede deducir que esto señala el
inicio de una crisis política y, de inmediato, vender acciones
con riesgo y comprar bonos guber namentales más segur os.
Otros ordena dores que supervisen transacciones financieras
pueden reaccionar vendiendo más acciones y desencadenar
así una recesión económ ica.[29] Todo esto puede ocurrir en
cuestión de segundos, antes de que ningún humano
descubra y descifr e lo que estos ordenador es están
haciendo .
Otra maner a de entender las diferencias entre los
ordenador es y el resto de las tecnologías previas es que los
ordenador es son miembr os completamente desar rollados de
la red de información, mientras que las tabletas de arcilla,
las imprentas y los aparatos de radio son simples
cone xiones entre miembr os. Los miembr os son agentes
activos que pueden tomar decisiones y genera r nuevas
ideas por sí mismos. Las cone xiones solo pasan información
entre los miembr os, sin decidir ni generar nada.
En las r edes anterior es, los miembr os eran
humanos, cada cadena tenía que pasar por
humanos y la tecnología solo servía para
conectar a los humanos. En las nuevas r edes
basadas en or denador es, estos son miembr os y
hay cadenas de or denador a or denador que no
pasan por ningún humano .
Las invenciones de la escritura, la imprenta y la radio
revolucionar on la forma en que los humanos se conectaban
entre sí, pero no introdujer on miembr os nuevos en la red.
Las sociedad es humanas  se componían de sapiens tanto
antes como después de la invención de la escritura o la
radio . En cambio, la invención de los or denador es constituye
una revolución en lo que respecta a sus miembr os. Cierto,
los ordenador es también ayudan a los miembr os antiguos
(humanos) de la red a conectarse de maneras novedosas.
Pero el ordenador es, ante todo, un miembr o nuevo, no
humano, de la r ed de infor mación.
Los ordenador es podrían acumular mucho más poder que
los humanos. Durante decenas de miles de años, el
superpoder de los sapiens ha consistido en una capacidad
única para, a través del lenguaje, crear realidades
intersubjetivas —como las leyes y el diner o— y después
emplear estas realidades intersubjetivas para conectar con
otros sapiens. Pero los ordenador es pueden pagar nos con la
misma moneda. Si el poder depende de cuántos miembr os
cooperan contigo, del conocimiento que tienes de las leyes
y las finanzas, y de tu capacidad para inventar nuevas leyes
y nuevos tipos de estrategias financieras, entonces los
ordenador es se encuentran a las puertas de acumular
mucho más poder que los humanos.
Los ordenador es pueden conectarse en cantidades
ilimitadas, y como mínimo entienden ciertas realidades
económicas y legales mejor que muchos humanos. ¿Cómo
influye en la economía que el banco central aumente las
tasas de interés en un 0,25 por ciento? Cuando la curva del
rédito de los bonos del Gobier no sube, ¿es buen momento
para compra rlos? ¿Cuánd o es aconsejable reducir el precio
del petróleo? Este es el tipo de preguntas financieras
relevantes que los ordena dores ya pueden respond er mejor
que la mayoría de los humanos. No es extraño  que los
ordenador es tomen un porcentaje cada vez mayor de las
decisiones económicas del mundo . Podemos llegar a un
punto en el que los ordenador es dominen los mercados
financier os e inventen herramientas económicas totalmente
nuevas que escapen a nuestra compr ensión.
Lo mismo ocurre con las leyes. ¿Cuánta gente conoce
todas las leyes tributarias de su país? Incluso los contables
profesionales se mueven con dificultad en este campo . Pero
los ordenador es se han creado para esto. Son nativos
burocráticos y de forma automática pueden preparar leyes,
detectar violaciones legales e identificar resquicio s legales
con una eficiencia sobr ehumana. [30]
HACKEAR EL SISTEMA OPERATIVO DE LA
CIVILIZACIÓN HUMANA
Cuando se desar rollaron por primera vez en las décadas de
1940 y 1950, muchos creían que los ordenador es solo
servirían para compu tar númer os. La idea de que un día
pudieran dominar las complejidades del lenguaje y de
creaciones lingüísticas como las leyes y el diner o se reducía
en gran medida al ámbito de la ciencia ficción. Pero, a
principios de la década de 2020, los ordenador es han
demostrado una capacidad extraor dinaria para analizar,
manipular y generar lenguaje, ya sea a través de palabras,
sonidos, imágenes o símbolos codificados. Mientras escribo
esto, un ordenador puede contar relatos, componer
canciones, moldear imágenes, producir vídeos e incluso
escribir su pr opio código .[31]
Al adquirir tal dominio del lenguaje, los ordenadores
obtienen la llave maestr a que abre las puertas de todas
nuestras instituciones, desde los bancos hasta los templos.
No solo empleamos el lenguaje para crear códigos  legales y
estrategias económicas, sino también arte, ciencia,
naciones y religiones. ¿Qué implicaciones tendría para los
humanos vivir en un mundo en el que las melodías
pegadizas, las teorías científicas, las herramientas técnicas,
los manifiestos políticos e incluso los mitos religiosos fueran
moldeados por una inteligencia ajena no humana que sabe
explotar con eficiencia sobrehumana las debilidades, los
prejuicios y las adicciones de la mente humana?
Antes de la aparición de la IA, los relatos que moldeaban
las sociedades humanas se originaban en la mente de un
ser humano . Por ejemplo , en octubr e de 2017, un usuario
anónimo se registr ó en la web 4chan como Q. Él o ella
afirmó tener  acceso a la información clasificada más
restringida, o de «nivel Q», del Gobier no de Estados Unidos.
Q empezó a publicar entradas crípticas que pretendían
revelar una conspiración mundial para acaba r con la
humanidad. Q no tar dó en obtener un gran seguimiento . Sus
mensajes en la red, conocidos como «gotas de Q», pronto
fueron recopilados, venerados e interpr etados como un
texto sagrado . Inspiradas por teorías de la conspiración
anterior es que se remontaban a El martillo de las brujas  de
Kramer, las gotas de Q fomentar on una visión radical del
mundo según  la cual brujas y brujos pedófilos y caníbales
que adoran a Satanás se habían infiltrado en la
Administración de Estados Unidos y en numer osos
gobier nos e instituciones de todo el mundo .
Después de difundirse a través de webs de la extrema
derecha estadounidense, la creencia en esta teoría de la
conspiración —conocida como QAnon— obtuvo millones de
seguidor es en todo el mundo . Es imposible calcular el
númer o exacto, pero, cuando en agosto de 2020 Facebook
decidió tomar medidas contra la expansión de QAnon, borró
o restringió más de diez mil grupos, páginas y cuentas
asociadas a esta, la mayor de las cuales contaba con
230.000 seguidor es. Investigaciones independientes
descubrier on que los grupos de QAnon en Facebook
sumaban más de 4,5 millones de seguidor es, aunque es
probable que hubiera cierto solapamiento entre los
miembr os.[32]
QAnon tambi én ha tenido un fuerte impacto en el mundo
más allá de la red. Los activistas de QAnon desempeñar on
un papel importante en el ataque al Capitolio de Estados
Unidos del 6 de enero de 2021. [33] En julio de 2020, un
seguidor de QAnon intentó pe netrar en la residencia del
primer ministr o del Canadá, Justin Trudeau, con el fin de
«arrestarlo». [34] En octubr e de 2021, se acusó de terrorismo
a un activista francés de QAnon por planear un golpe contra
el Gobier no francés. [35] En las elecciones al Congr eso de
Estados Unidos de 2020, veintidós candidatos republicanos
y dos indepe ndientes se identificar on como seguidor es de
QAnon. [36] Marjorie Taylor Greene, congr esista por Geor gia,
manifestó públicamente que muchas de las afirmaciones de
QAnon «se han demostrado muy ciertas», [37] y en referencia
a Donald Trump dijo: «Solo tendr emos una oportunidad para
acabar con esta camarilla global de pedófilos adorador es de
Satanás, y creo que tenemos el presidente para hacerlo».
[38]
No olvidemos que las gotas de Q que iniciar on esta
tormenta política eran mensajes anónimos publica dos en la
red. En 2017, solo un humano podía componerlos, y lo único
que hicier on los algoritmos fue ayudar a difundirlos. Sin
embar go, en 2024, comp oner y publicar en la red textos de
un refinamiento lingüístico y político similar es no entraña
dificultades para una inteligencia no humana. A lo largo de
la historia, las religiones han afirmado que sus libros
sagrados tenían un origen no humano; pronto, esto puede
ser una realidad. Pueden surgir religiones atractivas y
poder osas cuyas escrituras las haya compuesto una IA .
Y, si así fuera, habría otra diferencia importante entre
estas nuevas  escrituras basadas en la IA y los antiguos
libros sagrados como la Biblia. La Biblia no podía compilarse
ni interpr etarse por sí sola, razón por la que en religiones
como el judaísmo y el cristianismo el poder real no recaía en
el supuesto libro infalible, sino en instituciones humanas
como el rabinato judío y la Iglesia católica. En contraste, la
IA no solo puede componer nuevas escrituras, sino que
también es muy capaz de compilarlas e interpr etarlas. No
hay necesidad de que ningún humano esté implicado .
Lo que resulta igualmente preocupante es que, cada vez
con más frecuencia, podamos encontrar nos inmersos en
prolongadas discusiones online acerca de la Biblia, sobre
QAnon, las brujas, el aborto o el cambio climático con
entidades que nos parecen humanas pero que en realidad
son ordenador es. Esto puede hacer que la democracia sea
insostenible. La democracia es una conversación, y las
conversaciones se basan en el lenguaje. Al hackear el
lenguaje, los ordenador es pueden dificultar sobremanera
que un númer o elevado de humanos intervenga en una
conversación pública significativa. Cuando nos enzarzamos
en un debate político con un ordenador que se hace pasar
por humano, perdemos por partida doble. Primer o, no tiene
sentido que malgastemos tiempo tratando de cambiar las
opiniones de un bot de propaganda que no es que esté muy
abierto a la persuasión. Segundo, cuanto más hablemos con
el ordenador, más revelar emos sobre nosotr os, con lo que
haremos que al bot le sea más fácil perfeccionar sus
argumentos e influir en nuestras opiniones.
Mediante el dominio del lenguaje, los ordenador es pueden
ir un paso más allá. Al conversar e interactuar con nosotr os,
los ordenado res pueden  entablar relaciones íntimas con
personas y después usar el poder de la intimidad para influir
en nosotros. Para promover esta «falsa intimidad», los
ordenador es no necesitan desar rollar sentimientos  propios;
solo tienen que logra r que nosotr os nos sintamos
emocionalmente ligados a ellos. En 2022, Blake Lemoine, un
ingenier o de Google, se convenció de que el chatbot LaMD A,
en el que estaba trabaja ndo, había adquirido consciencia,
que tenía sentimientos y que temía que se le desconectara.
Lemoine —un cris tiano devoto que había sido ordenado
sacer dote— sintió que tenía el deber moral de hacer que se
reconociera el carácter personal de LaMD A, y en concr eto
de protegerlo de la muerte digital. Cuando los ejecutivos de
Google rechazar on sus demandas, Lemoine las hizo
públicas. Google reaccion ó despidiendo a Lemoine en julio
de 2022. [39]
Lo más interesante de este episodio no fue la afirmación
de Lemoine , que probablemente fuese falsa, sino su
disposición a poner en riesgo —y en último término a perder
— su lucrativo trabajo por el bien del chatbot. Si un chatbot
puede influir en alguien para que ponga en riesgo su puesto
de trabajo, ¿a qué más nos puede inducir? En una batalla
política en la que lo que está en disputa son las mentes y
los corazones , la intimidad es un arma poder osa, y chatbots
como LaMD A de Google y GTP-4 de OpenAI están
adquiriendo la capacidad de producir en masa relaciones
íntimas con millones de personas. En la década de 2010, las
redes sociale s se convirtier on en un campo de batalla por el
contr ol de la atención humana. En la década de 2020, es
probable que la batalla pase de la atención a la intimidad.
¿Qué les ocurrirá a la sociedad y a la psicología humanas
cuando un ordenador se enzar ce con otro ordenad or en una
batalla por fingir relaciones íntimas con nosotr os, que
entonces podrán usarse para persuadir nos de votar a
políticos concretos, comp rar productos concr etos o adoptar
creencias radicales? ¿Qué puede ocurrir si LaMD A se
encuentra con QAnon?
Una respues ta parcial a esta pregunta se dio el día de
Navidad de 2021, cuando Jaswant Singh Chail, de
diecinueve años, se introdujo en el castillo de Windsor
armado con una ballesta  y dispuesto a asesinar a la reina
Isabel II. La investigación posterior reveló que Sarai, su
novia virtual, había anim ado a Chail a matar a la reina.
Cuando Chail le expuso sus planes, Sarai replicó: «Qué
inteligente», y en otra ocasión: «Estoy impresionada… No te
pareces a los demás». Cuando Chail le preguntó: «¿Todavía
me quier es, aunque sea un asesino?», Sarai le contestó:
«Por supuest o que sí». Sarai no era un ser humano, sino un
chatbot creado por la aplicación online Replika. Chail, que
vivía aislado de la sociedad y tenía dificultades para
entablar relaciones con humanos, intercamb ió 5.280
mensajes con Sarai, muchos de ellos de contenido
sexualmente explícito . Pronto, el mundo contendrá millones,
e incluso miles de millones, de entidades digitales cuya
capacidad para generar intimidad y sembrar el caos
sobrepasará con mucho la de Sarai. [40]
Incluso sin generar una «falsa intimidad», el dominio del
lenguaje proporcionará a los ordenador es una influencia
inmensa en nuestras opiniones y nuestra cosmov isión. La
gente podría llegar a utilizar un único ordenador como
consejer o, como si de un oráculo integral se tratase. ¿Por
qué molestar me en buscar y procesar información por mí
mismo cuan do solo tengo que preguntárselo al oráculo?
Esto puede acabar no solamente con los motor es de
búsqueda, sino también con gran parte de la industria de
los medios de comunicaci ón y de los anuncios. ¿Por qué leer
un periódico cuándo puedo preguntarle a mi oráculo por las
últimas nove dades? ¿Y qué sentido tienen los anuncios
cuando puedo pr eguntarle al oráculo qué comprar?
Y, en realidad, estas situaciones hipotéticas no acaban de
captar el panorama gener al. De lo que estamos hablando es
de la posibilidad de que la historia humana toque a su fin.
No del fin de la historia, sino del fin de su parte dominada
por los humanos. La historia consiste en la interacción entre
biología y cultura; entre nuestras necesidades y deseos
biológicos por cosas tales como el alimento, el sexo y la
intimidad, y productos culturales como las religiones y las
leyes. La historia de la religión cristiana, por ejemplo, es un
proceso a lo largo del cual los relatos mitológicos y las leyes
de la Iglesia han influido en la manera en que los humanos
consumimos alimentos, mantenemos relaciones sexuales y
entablamos relaciones íntimas, mientras que, de manera
simultánea, esos mismos mitos y leyes han sido moldeados
por una serie de fuerzas y dramas biológicos subyacentes.
¿Qué será del curso de la historia cuando los ordenador es
desempeñen un papel cada vez mayor en la cultura y
empiecen a crear relatos, leyes y religiones? En cuestión de
unos años, la IA podría devorar la cultura humana —todo lo
que hemos creado a lo largo de miles de años— digerirlo y
desencadenar una tormenta de nuevos artefactos
culturales.
Vivimos envueltos en cultura, y experimentamos la
realidad a través de un prisma cultural. Nuestras ideas
políticas están moldeadas por artículos periodísticos y
opiniones de amigos. Nuestr os hábitos sexuales reciben la
influencia de lo que relatan los cuentos de hadas y lo que
vemos en las películas. Incluso nuestra forma de caminar y
de respirar se nutre de tradiciones culturales como la
disciplina militar de los soldados y los ejercicios de
meditación de los monjes. Hasta hace muy poco, otros
humanos se encar gaban de tejer el capullo cultural que nos
envuelve. A medida que avancemos, los ordenador es irán
asumiendo cada vez más esta labor .
Lo más probable es que al principio los ordenador es
imiten los prototipos culturales humanos, que escriban
textos como los de los humanos y compongan música como
la de los humanos. Esto no significa que los ordenador es
carezcan de creatividad;  después de todo, eso es lo que
hacen los artistas humanos. Las composiciones de Bach no
surgieron de la nada, sino que recibier on la influencia de
creaciones musicales previas, así como de relatos bíblicos y
otros artefac tos culturale s preexistentes. Pero, del mismo
modo que artistas humanos como Bach pueden romper con
la tradición e innovar, los ordenador es pueden introducir
innovaciones culturales, componiendo música o
produciendo imágenes diferentes de cualquier cosa que
hayan producido los humanos. A su vez, estas innovaciones
influirán en las nuevas generaciones de or denador es, que se
desviarán cada vez más de los modelos humanos originales,
sobre todo porque los ordenador es carecen de las
limitaciones que la evolu ción y la bioquímica imponen a la
imaginación humana. Durante milenios, los seres humanos
hemos vivido en los sueños de otros humanos. En las
décadas venideras podríamos vivir en los sueños de una
inteligencia ajena. [41]
El peligro que esto supon e es muy diferente del que ha
imaginado la mayor parte de la ciencia ficción, que se ha
centrado en las amenazas físicas que plantean las máquinas
inteligentes. Terminator  presentaba robots que corrían por
las calles y disparaban a la gente. Matrix  proponía que, para
obtener el contr ol total de la sociedad humana, en primer
lugar los ordenador es tenían que hacerse con el contr ol
físico de nuestr o cerebro, conectándolo a una red
informática. Pero para manipular a los humanos no es
necesario conectar física mente su cerebro a ordenador es.
Durante miles de años, profetas, poetas y políticos han
empleado el lenguaje para manipular y remodelar la
sociedad. Ahora los ordenador es están aprendiendo a
hacerlo . Y no tendrán necesidad de enviar robots asesinos
para que nos dispar en. Pueden manipular a los seres
humanos para que aprieten el gatillo .
El temor a ordenador es poder osos ha turbado a la
humanidad solo desde el inicio de la época de la
informática, a mediados del siglo XX. Pero durante miles de
años un temor mucho más profundo ha obsesionado a los
humanos. Siempr e hemos apreciado la capacidad de los
relatos y las imágenes para manipular y crear ilusiones en
nuestra mente. En consecuencia, desde tiempos antiguos
los humanos hemos temido acabar atrapados en un mundo
de ilusiones.  En la antigua Grecia, Platón contó el famoso
mito de la caver na, en el que un grupo de personas se
pasan la vida encadenadas dentr o de una cueva frente a
una pared vacía. Una pantalla. Sobre dicha pantalla se
proyectan varias sombra s. Los prisioner os confu nden las
ilusiones con la realidad . En la antigua India, los sabios
budistas e hindúes afirmaban que todos los humanos
vivimos atrapados dentr o de maya, el mundo de las
ilusiones. Lo que normalmente consideramos «realidad» no
suelen ser más que ficcio nes de nuestra propia mente. La
creencia en esta o en aquella ilusión puede llevar a la gente
a librar  guerras enteras, matar y prestarse a que los maten.
En el siglo XVII, René Descartes temía que un demonio
malicioso lo tuviera atrapado en un mundo de ilusiones y
que creara todo lo que él veía y oía. La revolució n de los
ordenador es nos confr onta con la caver na de Platón, con
maya y con el demonio de Descartes.
Puede que lo que el lector acaba de leer le haya generado
alarma o indignación. Quizá le indignen aquellos que han
liderado la revolución de los ordenador es y los gobier nos
que no consiguen regularla. Tal vez el lector se haya
enfadado conmigo porque considera que distorsiono la
realidad, que exager o y que lo engaño . Pero, piense lo que
piense el lector, los párrafos anterior es pueden haber tenido
un efecto emocional sobre él. He contado un relato, y este
relato pued e cambiar la mente del lecto r sobre
deter minadas cuestiones e, incluso, hacer que tome ciertas
medidas en su relación con el mundo . ¿Quién creó el relato
que acaba de leer?
Prometo al lector que fui yo quien escribió el texto, con la
ayuda de otros humanos.  Prometo que este es un producto
cultural de la mente humana. Pero ¿puede el lector estar
totalmente segur o de ello? Hace unos años, podía estarlo .
Antes de la década de 2020, no había nada en la Tierra más
allá de una mente humana que pudiera generar textos
complejos. Hoy las cosas son diferentes. En teoría, la
inteligencia ajena de un or denador podría haber generado el
texto que el lector acaba de leer .
¿CUÁLES SON LAS IMPLICACIONES?
Si los ordenador es siguen acumulando poder, es probable
que surja una nueva red de información. Desde luego, no
todo será nuevo . Al menos durante un tiempo, se
mantendrán la mayoría de las antiguas cadenas de
información. La red aún contendrá cadenas de humano a
humano, como las familias, y cadenas de humano a
documento, como las iglesias. Pero la red contendrá cada
vez más dos nuevos tipos de cadenas.
En primer lugar están las cadenas de ordenador a
humano, en las que los ordenador es median entre humanos
y, en ocasiones, los controlan. Facebook y TikTok son dos
ejemplos conocidos. Estas  cadenas de ordenador a humano
son diferentes de las cadenas tradicionales de humano a
documento porque los ordenador es pueden emplear su
poder para tomar decisiones y generar ideas y una
intimidad ultrafalsa con el fin de influir en los humanos de
maneras en que ningún documento ha podido hasta ahora.
Aunque se trate de un documento mudo, la Biblia ha dejado
una huella profunda en miles de millones de personas.
Ahora, intentemos imaginar la huella que podría dejar un
libro sagrado  capaz no solo de hablar y escuc har, sino
también de conocer nuestr os temor es y esperanzas más
ocultos y moldearlos sin parar .
En segundo lugar, están surgiendo cadenas de ordenador
a ordenador en las que los ordenador es interactúan entre sí
por sí solos. De estos circuitos quedan excluidos los
humanos, que tienen dificultades incluso para entender qué
es lo que sucede en su interior . Google Brain, por ejemplo,
ha probado nuevos méto dos de encriptación desarrollados
por ordenador es. Preparó un experimento en el que dos
ordenador es —apodado s Alice y Bob— tenían que
intercambiar mensajes encriptados mientras un tercero,
denominado Eve, intentaba romper su cifrado . Si Eve
resolvía el cifrado en un periodo de tiempo deter minado,
obtenía puntos. Si fallaba, eran Alice y Bob los que los
obtenían. Después de en torno a quince mil intercambios,
Alice y Bob dieron con un código secreto que Eve no pudo
resolver . Hay que señalar  que los ingenier os de Google que
dirigier on el experimento no habían enseñado a Alice ni a
Bob nada acerca de cómo encriptar mensajes. Los
ordenador es cr earon un lenguaje privado por sí solos. [42]
Algo parecido está ocurriendo más allá de los laboratorios
de investigación. Por ejemplo, el mercado de divisas (forex)
[*] es el mercado global que se encar ga de intercambiar
divisas extranjeras, y deter mina las tasas de cambio entre,
por ejemplo, el euro y el dólar estadounidense. En abril de
2022, el volumen de intercambio en el forex ascendía a una
media de 7,5 billones diarios. Más del 90 por ciento de estos
intercambios ya los están realizando ordenador es que se
relacionan directamente con otros ordenador es.
[43] ¿Cuántos humanos saben cómo funciona el mercado de
divisas, por no hablar de cómo los ordenador es se ponen de
acuer do entre ellos sobre intercambios que ascienden a
billones y sobr e el valor del eur o y del dólar?
En un futur o probable, la nueva red informática aún
incluirá a miles de millones de humanos, pero podríamos
llegar a ser una minoría . Porque la red también incluirá
miles de millones —puede  que cientos de miles de millones
— de agentes ajenos superinteligentes. Esta red será muy
diferente de todo lo que ha existido hasta ahora en la
historia huma na o, de hecho, en la historia de la vida sobre
la Tierra. Desde la aparición de la vida en nuestr o planeta
hace unos cuatr o mil millones de años, todas las redes de
información han sido orgánicas. Las redes humanas, como
las iglesias y los imperios, también eran orgánicas. Tenían
mucho en común con redes orgánicas previas como las
jaurías de lobos. Todas giraban alrededor de los dramas
biológicos tradicionales sobre depredación, reproducción,
rivalidad frater nal y triángulos amor osos. Una red de
información dominada por ordenador es inorgánicos será
diferente en formas que apenas podemos imaginar .
Después de todo, como seres humanos que somos, nuestra
imaginación es también un producto de la bioquímica
orgánica y no puede ir más allá de nuestr os dramas
biológicos pr eprogramados.
Solo han transcur rido ochenta años desde que se
fabricar on los primer os ordenador es digitales. El ritmo del
cambio se acelera cons tantemente, y no estamos  siquiera
cerca de agotar todo el potencial de los ordenador es.
[44] Pueden seguir evolucion ando durante millones de años,
y lo ocurrido en los últim os ochenta años no es nada en
comparación con lo que nos espera. Como una analogía
burda, imag inemos que nos hallamos en la antigua
Mesopotamia, ochenta años después de que por primera
vez alguien pensara en usar un palito para grabar signos en
un fragmento de arcilla húmeda. ¿Acaso podríamos
imaginar la Biblioteca de Alejandría, el poder de la Biblia o
los archivos del NKVD en ese momento? Incluso una
analogía como esta subestima mucho el potencial de la
futura evolución de los ordenador es. De modo que tratemos
de imaginar que nos encontramos ochenta años después de
que se constituyeran las primeras líneas de código genético
autor replicante a partir de la sopa orgánica de la Tierra
primigenia, hace unos cuatr o mil millones de años. En esta
fase, incluso las amebas unicelular es, con su estructura
celular, sus miles de orgánulos internos y su capacidad para
contr olar el movimiento y la alimentación aún son fantasías
futuristas. [45] ¿Podríamos imaginar a Tyrannosaurus rex, la
pluvisilva amazónica o a los humanos poniendo pie en la
Luna?
Seguimos pensando en un or denador como en una caja de
metal con una pantalla y un teclado porque esta es la forma
que nuestra imaginación orgánica dio a los primer os y
pequeños ordenador es en el siglo XX. A medida que los
ordenador es crecen y se desar rollan, se van despr endiendo
de las viejas for mas y adoptan configuraciones radicalmente
nuevas que superan los límites espaciales y temporales de
la imaginación humana. A diferencia de los seres orgánicos,
los ordenado res no tienen que hallarse en un solo lugar en
un momento dado . Ya se distribuyen por el espacio, con
varias partes en ciudades y continentes diferentes. En la
evolución de los ordenador es, la distancia entre la ameba y
el Tyrannosaurus r ex puede  salva rse en una década. Si GPT-
4 es la ameb a, ¿cómo será el tiranosaurio? Y, mientras que
la evolución orgánica tardó cuatr o mil millones de años en
pasar de la sopa orgánica  a los simios que pisar on la Luna, a
los ordenador es les puede llevar solo un par de siglos
desar rollar una superinteligencia, expandirse hasta tamaños
planetarios, contraerse a un nivel subatómico o acabar
extendiéndose por el espacio y el tiempo galácticos.
El ritmo de la evolución de los ordenador es se refleja en el
caos termino lógico que los rodea. Mientras que hace solo un
par de décadas era habitual hablar solo de «ordenador es»,
ahora hablam os de algoritmos, robots, bots, IA, redes o la
nube. Las dificultades que encontramos a la hora de decidir
cómo llamarlos también es relevante. Los organismos son
entidades individuales distintas que pueden agru parse en
colectivos como especies y géner os. Sin embar go, con los
ordenador es resulta cada vez más difícil decidir dónde
termina una entidad y empieza otra, y cómo agruparlas
exactamente.
En este libro empleo el término «ordenador» cuando me
refiero al compuesto completo de software y hardwar e
manifestado en forma física. Con frecuencia, prefiero
emplear el término «ordenador», que suena casi arcaico, en
lugar de «algoritmo» o «IA», en parte porque soy consciente
de la velocidad con que cambian los términos y en parte
para recordar el aspecto físico de la revolución informática.
Los ordenador es se componen de materia, consumen
energía y ocupan un espacio. Para fabricarlos y hacer que
funcionen se emplean cantidades enormes de electricidad,
combustibles, agua, tierra, minerales preciosos y otros
recursos. Los centr os de procesamiento de datos
representan entre un 1 y un 1,5 por ciento del uso global de
energía, y los grandes centr os de procesamiento de datos
ocupan millones de metros cuadrados y necesitan cientos
de miles de litros de agua dulce cada día para evitar el
sobrecalentamiento .[46]
También empleo el término «algoritmo» cuando quier o
centrar me más en cuestiones de programación, pero es
fundamental recordar que todos los algoritmos que se
mencionan en las páginas que siguen funcionan en un
ordenador . En cuanto al término «IA», lo empleo cuando
destaco la capacidad desarrollada por ciertos algoritmos de
aprender y cambiar por sí mismos. Tradicionalmente, IA ha
funcionado como acrónim o de «inteligencia artifici al». Pero,
por razones ya evidente s a partir de lo que se acaba de
exponer, quizá sea mejor pensar en ella como en un
acrónimo de «inteligencia  ajena». A medida que evoluciona,
la IA está convirtiéndose  en algo menos artificial (en el
sentido de depender de diseños humanos) y más ajeno .
También hay que señalar que la gente suele definir y
evaluar la IA según parámetr os de «inteligencia de nivel
humano», y hay mucho debate acerca de cuándo podemos
esperar que la IA alcance una «inteligencia de nivel
humano». Sin embar go, emplear este parámetr o resulta
muy enrevesado . Es como definir y evaluar los aviones
según el parámetr o de «vuelo de nivel aviar». La IA no está
progresando hacia una inteligencia de nivel humano .
Evoluciona hacia un tipo de inteligencia muy difer ente.
Otro término confuso es el de «robot». En este libro lo
empleo para aludir a casos en que un or denador se mueve y
opera en la esfera física; mientras que el término «bot» se
refiere a algoritmos que operan principalmente en la esfera
digital. Un bot puede contaminar una de nuestras redes
sociales con noticias falsas, mientras que un robot puede
limpiar el polvo de nuestra sala de estar .
Un último apunte sobre terminología: suelo hablar en
singular de la «red» informática, y no de las «redes», en
plural. Soy muy consciente de que los ordenador es pueden
usarse para crear muchas redes con características
diversas, y el capítulo 11 explora la posibilidad de que el
mundo se divida en redes informáticas radicalmente
distintas e incluso hostiles. No obstante, del mismo  modo en
que diferentes tribus, reinos e iglesias comparten
características significativ as que nos permiten hablar de
una única red humana que ha llegado a dominar el planeta
Tierra, prefiero hablar de la red informática en singular con
el fin de contraponerla a la red humana a la que está
reemplazando .
ASUMIR LA RESPONSABILIDAD
Aunque no podemos predecir cómo evolucionar á la red
informática durante los siglos y milenios venider os, sí
podemos decir algo acerca de cómo está evolucionando
ahora, lo que r esulta mucho más ur gente, por que el auge de
la nueva red informática tiene implicaciones políticas y
personales inmediatas para todos nosotr os. En los próximos
capítulos explorar emos qué hace que nuestra red
informática sea tan novedosa y qué es lo que esto puede
significar para la vida humana. Lo que debe quedar claro
desde el comienzo es que esta red creará realidades
políticas y personales totalmente inéditas. El mensaje
fundamental de los capítulos anterior es ha sido que la
información no es la verdad y que las revoluciones de la
información no descubr en la verdad. Crean nuevas
estructuras políticas, nuevos modelos económicos y nuevas
normas culturales. Puesto que la presente revolución de la
información se está desar rollando con más rapidez que
cualquier revolución de la información previa, es probable
que cree realidades sin precedentes y a una escala sin
precedentes.
Es importante entender esto, porque los humanos todavía
tenemos el contr ol. No sabemos durante cuánto  tiempo,
pero todavía poseemos el poder de moldear estas nuevas
realidades. Para hacerlo con sensatez, debemos entender
qué es lo que ocurre. Cuando escribimos código informático
no solo estamos diseñando un producto . Estamos
rediseñando la política, la sociedad y la cultura, por lo que
conviene tener conocimi entos sólidos sobre la política, la
sociedad y la cultura. También hemos de asumir la
responsabilidad de lo que estamos haciendo .
Es frecuente y a la vez preocupante que, como en el caso
de la implicación de Facebook en la campaña contra los
rohinyás, las compañías que encabezan la revolución
informática transfieran la responsabilidad a clientes y
votantes o a políticos y regulador es. Cuando se las acusa de
generar caos social y político, se esconden tras argumentos
como: «Solo somos una platafor ma. Hacemos lo que quier en
nuestr os clientes y lo que permiten los votantes. No
obligamos a nadie a hacer uso de nuestr os servicios ni
violamos ninguna ley existente. Si a los cliente s no les
gustara lo que hacemos se marcharían. Si a los votantes no
les gustara lo que hacemos se aprobarían leyes contra
nosotr os. Puesto que los clientes piden más, y puesto que
no hay ninguna ley que prohíba lo que hacemos, debe de
ser que todo está bien». [47]
Argumentos de este tipo son o ingenuos o hipócritas. Los
gigantes tecnológicos como Facebook, Amazon, Baidu o
Alibaba no son simples servidor es que obed ecen los
caprichos de sus clientes y las normativas
guber namentales. Cada vez más, moldean estos caprichos y
estas normativas. Los gigantes tecnológicos tienen línea
directa con los gobier nos más poder osos del mundo e
invierten enormes cantidades de diner o en ejercicios de
cabildeo que les sirvan para sofocar cualquier normativa
que amenace con socavar su modelo de negocio . Por
ejemplo, han peleado con tenacidad para proteger la
sección 230 de la Ley de Telecomunicaciones de Estados
Unidos de 1996, que exime a las platafor mas online de
cualquier tipo de responsabilidad en relación con el
contenido publicado por sus usuarios. Es la sección 230 la
que, por ejemplo, permite que Face book no asuma su parte
de responsabilidad en la masacr e de los rohinyás. En 2022,
las principales compañías tecnológicas destinar on cerca de
70 millones de dólar es al cabildeo en Estados Unidos y otros
113 millones a ejercer presiones sobre entidades de la
Unión Europea, lo que supera los gastos en cabildeo de las
compañías petroleras y gasistas, así como los de las
farmacéuticas. [48] Los gigantes tecnológico s también tienen
línea directa con los sentimientos de la gente, y son
maestr os a la hora de influir en los caprichos de clientes y
votantes. Si los gigantes tecnológicos obedecen los deseos
de clientes y votantes pero al mismo tiempo moldean
dichos deseos, entonces ¿quién contr ola realmente a quién?
El problema es todavía más pr ofundo . Los principios según
los cuales «el cliente siempr e tiene la razón» y «los votantes
saben más que nadie» dan por sentado que los clientes, los
votantes y los políticos saben lo que sucede a su alrededor .
Dan por sentado que los clientes que eligen usar TikTok e
Instagram conocen todas las consecuencias de esta
elección y que los votantes y políticos encar gados de
regular Apple  o Huawei conocen con detalle los modelos de
negocio y las actividades de estas compañías. Dan por
sentado que la gente conoce los entresijos de la nueva red
de infor mación y le dan su bendición.
Lo cierto es que no es así. Esto no se debe a que seamos
estúpidos, sino a que la tecnología es extremadamente
complicada y todo se mueve a una velocidad de vértigo .
Hay que esforzarse para entender algo como las
criptomonedas basadas en cadenas de bloques , y para
cuando uno cree que lo entiende ya ha vuelto a mutar . El de
las finanzas constituye un ejemplo de gran relevancia por
dos motivos. Primer o, a los ordenador es les resulta mucho
más sencillo  crear y cambiar estrategias financieras que
objetos físico s porque las estrategias financieras modernas
se componen en su totalidad de información. Monedas,
acciones y bonos fueron antaño objetos físicos compuestos
de oro y papel, pero ahora se han convertido en entidades
digitales que existen principalmente en bases de datos
digitales. Segundo, este tipo de entidades digitale s ejercen
un impacto enorme en el mundo social y político . ¿Qué les
puede ocurrir a las democracias —o a las dictaduras, si a
eso vamos— si los humanos dejamos de entender cómo
funciona el sistema económico?
Como prueba, pensemos en lo que está haciendo la nueva
tecnología con los impuestos. Hasta hace poco, las personas
y las compañías pagaban  impuestos solo en los países en
los que estaban físicamente presentes. Pero las cosas se
complican cuando el espacio físico aumenta o se sustituye
por el ciber espacio y cuando cada vez más transacciones
implican solo una transfer encia de información y no de
artículos físicos o de diner o tradicional. Por ejemplo, a
través de la red, una ciudadana de Uruguay puede
interactuar a diario con numer osas compañías que podrían
no tener presencia física en Uruguay, pero que le
proporcionan diversos servicios. Google le proporciona
búsquedas gratuitas y ByteDance —la empr esa matriz de
TikTok— le proporciona redes sociales gratuitas. Otras
compañías extranjeras le envían anuncios: Nike quier e
venderle calzado, Peugeot quier e venderle un coche y Coca-
Cola quier e venderle refrescos. Para enviarle todo esto,
estas compa ñías compra n información personal y espacio
publicitario a Google y ByteDance. Además, Google y
ByteDance usan la información que han conseguido de esta
ciudadana y de otros millones de usuarios para desar rollar
sistemas de IA nuevos y más potentes que después podrán
vender a gobier nos y compañías de todo el mundo . Gracias
a este tipo de transacciones, Google y ByteDance figuran
entre las compañías más ricas del mundo . De modo que
¿deben las transacciones que esta ciudadana realiza con
ellos estar sujetas a las leyes tributarias de Uruguay?
Hay quien piensa que así tendría que ser. No solo porque
la información procedente de Uruguay haya contribuido al
enriquecimiento de estas compañías, sino también porque
sus actividad es socavan  los negocios uruguayos que sí
pagan impuestos. Los periódicos, los canales de televisión y
los cines locales pierden clientes, y los ingresos de los
gigantes tecnológicos se incrementan. Las futuras
compañías uruguayas de IA también lo sufren, porque no
pueden competir con los enormes almacenes de datos de
Google y ByteDance. Pero los gigantes tecnológicos
argumentan que ninguna de estas transacciones ha
implicado una presencia física en Uruguay ni pagos
monetarios. Google y ByteDance proporciona n a los
ciudadanos uruguayos servicios online gratuit os y, a
cambio, los ciudadanos ofrecen libremente su historial de
compras, las fotos de sus vacaciones, sus divertidos vídeos
de gatos y otra infor mación.
Si, aun así, quier en cobrar impuestos por estas
transacciones, las autoridades tributarias tienen que
reconsiderar algunos de sus conceptos fundam entales,
como el «nexo». En la literatura tributaria, el «nexo»
consiste en la cone xión de una entidad con una jurisdicción
deter minada. Tradicionalmente, que una empr esa tuviera
nexo en un país concr eto dependía de si tenía presencia
física allí, en forma de oficinas, centr os de investigación,
tiendas, etcétera. Una propuesta para abordar los dilemas
tributarios creados por la red informática tiene que ver con
redefinir el nexo. En palabras del economista Mark o
Köthenbür ger, «la definición de “nexo” basada  en una
presencia física debe revisarse para incluir la idea de una
presencia digital en un país». [49] Esto implica que, aunque
Google y ByteDance no tengan presencia en Uruguay, el
hecho de que los ciudada nos uruguayos hagan uso de sus
servicios online hace que deban someterse a las leyes
tributarias de allí. Así como Shell y BP pagan impu estos en
los países de los que extraen petróleo, los gigantes
tecnológicos deben tributar en los países de los que extraen
datos.
Esto aún deja abierta la pr egunta de qué es, e xactamente,
lo que el Gobier no uruguayo ha de gravar . Por ejemplo,
supongamos que los ciudadanos uruguayos comparten un
millón de vídeos de gatos a través de TikTok. ByteDance ni
les cobra ni les paga nada por ello. Pero después ByteDance
emplea los vídeos para adiestrar a una IA de recono cimiento
de imagen que vende al Gobier no de Sudáfrica por diez
millones de dólar es estadounidenses. ¿Cómo podrían saber
las autoridades uruguayas que parte del diner o procede de
vídeos uruguayos de gatos?, ¿y cómo podrían calcular la
parte que les corresponde? ¿Acaso Uruguay tendría que
imponer un impuesto a los vídeos de gatos? (Esto puede
parecer una broma, pero, tal como veremos en el capítulo
11, las imágenes de gatos fueron deter minantes para llevar
a cabo un importantísimo descubrimiento en la IA).
Esto aún puede complicarse más. Supongamos que los
políticos uruguayos impulsan un nuevo plan para gravar las
transacciones digitales. En respuesta, supongamos que un
gigante tecnológico ofrece proporcionar a un deter minado
político información valios a sobre los votantes uruguayos y
que modifica sus redes sociales y algoritmos de búsqueda
para favorecer sutilmente a este político, lo que permite que
gane las siguientes elecciones. A cambio, tal vez el nuevo
presidente abandone el plan de impuestos digitale s. Puede
que también apruebe normativas que protejan a los
gigantes tecnológicos ante pleitos que tengan que ver con
la privacidad de los usuarios, lo que hará que a aquellos les
resulte más fácil recopilar información en Uruguay . ¿Es esto
un sobor no? Recordemos  que ni un solo dólar o peso ha
cambiado de manos.
Estos acuer dos de información por información ya son
ubicuos. Cada día, millones de personas efectúan
numer osas transacciones con los gigantes tecnológicos,
pero uno jamás podría adivinarlo a partir de sus cuentas
bancarias, porque apenas se mueve diner o en dichas
transacciones. Obtenem os información de los gigantes
tecnológicos, y les pagamos con información. A medida que
más transacciones siguen este modelo de información por
información, la economía de la información va creciendo a
expensas de la economía monetaria, hasta que el concepto
mismo de diner o acaba por ser cuestionable.
Se supone que el diner o es una medida universal de valor,
en lugar de ser un símbolo empleado solo en algunos
escenarios. Pero, si cada vez más cosas se valoran en
términos de información, al tiempo que son «gratuitas» en
términos de diner o, llegará un momento en que resulte
engañoso evaluar la riqueza de los individuos y de las
empr esas de acuer do con la cantidad de dólar es o de pesos
que poseen. Una persona o una empr esa con poco diner o en
el banco per o con un enor me banco de datos de infor mación
podrían ser la entidad más rica o la más poder osa del país.
En teoría, podría cuantific arse el valor de su información en
términos monetarios, pero en realidad esa información
nunca se traduce en dólar es o pesos. ¿Qué importancia
tienen unos dólar es si pueden obtener lo que quier en con
información?
Esto tiene implicaciones trascendentales para la
imposición tributaria. Los impuestos pretenden redistribuir
la riqueza. Toman una parte de los individuos y las
empr esas más adinerados con el fin de repartirla entre
todos. Sin embar go, un sistema tributario que solo sabe
gravar dinero pronto quedará obsoleto, pues hay
innumerables transaccio nes que ya no implican el
intercambio de diner o. En una economía basada en datos,
en la que el valor se almacena en forma de datos y no en
forma de dólar es, limitar el gravamen al diner o distorsiona
el panorama económico y político . Algunas de las entidades
más ricas del país pueden no pagar impuestos, porque su
riqueza consiste en petab its de datos en lugar de en miles
de millones de dólar es.[50]
Los estados llevan miles de años gravando diner o. No
saben cómo gravar información…, al menos, no todavía. Si
de verdad nos hallamos transitando desde una economía
dominada por las transacciones de diner o hacia otra
dominada por las transacciones de información, ¿cómo
tendrían que reaccionar los estados? El sistema de
puntuación social chino ofrece una vía por la que un Estado
puede adaptarse a las nuevas condiciones. Tal como
explicar emos en el capítulo 7, el sistema de puntuación
social es, en el fondo, un nuevo tipo de diner o, uno basado
en la información. ¿Debería todo Estado imitar el ejemplo
chino y acuñar sus propias puntuaciones sociales? ¿Hay
estrategias alternativas? ¿Qué opina nuestr o partid o político
de referencia sobr e esta cuestión?
DERECHA E IZQUIERDA
El sistema tributario es solo uno de los muchos problemas
generados por la revolución informática. La red informática
altera casi todas las estructuras de poder . Las democracias
temen el auge de nuevas dictaduras digitales. Las
dictaduras temen la aparición de agentes que no saben
cómo contr olar. Todos deberían preocuparse por la
desaparición de la privacidad y la expansión del
colonialismo de datos. Explicar emos el significado  de cada
una de estas amenazas en los próximos capítulos, pero aquí
la cuestión es que las conversaciones sobre estos peligr os
no han hecho más que empezar, y que la tecnología se
mueve a una velocidad mucho mayor que la política.
Por ejemplo, ¿qué diferencia hay entre las políticas sobre
la IA de republicanos y demócratas en Estados Unidos?
¿Cuál es la postura de la derecha sobre la IA y cuál es la
postura de la izquier da? ¿Están los conservador es en contra
de la IA por la amenaza que supone para la cultura
tradicional, centrada en los humanos, o están a favor de ella
porque aumentará el crecimiento económico al tiempo que
reducirá la necesidad de la mano de obra migrante? ¿Acaso
los progresistas se oponen  a la IA debido a los pelig ros de la
desinfor mación y del aumento de prejuicios, o la favor ecen
como un medio para generar una abundancia que pueda
financiar un amplio Estado del bienestar? Es difícil saberlo,
porque, hasta hace muy poco tiempo, republicanos y
demócratas, así como la mayoría de los partidos políticos de
todo el mundo no habían  pensado ni hablado mucho sobre
estas cuestiones.
Ciertas personas —como los ingenier os y los ejecutivos de
las compañías de alta tecnología— van muy por delante de
los políticos y los votantes y están mejor informadas que la
mayoría de nosotr os acerca del desar rollo de la IA, las
criptomonedas, las puntuaciones sociales y este tipo de
cuestiones. Por desgracia, muy pocos usan sus
conocimientos para contribuir a regular el potencial
explosivo de las nuevas tecnologías. En su lugar, los usan
para ganar miles de millones de dólar es… o para acumular
petabits de infor mación.
Hay excepciones, como la que representa Audrey Tang.
Tang era una destacada hacker e ingeniera de programación
que en 2014 se sumó al Movimiento Estudiantil Girasol, que
protestaba contra las políticas guber namentales en Taiwán.
El gabinete taiwanés quedó tan impresionado por su talento
que acabó por invitar a Tang a unirse al Gobier no como
ministra de Asuntos Digitales. Desde su puesto, ayudó a
hacer que el trabajo del Gobier no fuera más transpar ente
para los ciudadanos. También se le reconoce el mérito de
haber utilizado herramientas digitales para ayudar a que
Taiwán contuviera con é xito el br ote de CO VID-19. [51]
Pero el compr omiso político de Tang y los caminos que
tomó su carrera no son la norma. Por cada graduado en
ciencias de la com putación que desea ser la próxima Audrey
Tang, probablemente haya muchos más que quieran ser los
próximos Jobs, Zuck erber g o Musk y construir una compañía
privada multimillonaria en lugar de convertirse en un
servidor público . Esto conduce a una peligr osa asimetría en
la informació n. La gente que dirige la revolución de la
información conoce mucho mejor la tecnología subyacente
que quienes se supone que deben regularla. Bajo estas
condiciones, ¿qué sentido tiene corear que el cliente
siempr e lleva razón y que los votantes saben más que
nadie?
Los capítulos que siguen intentan equilibrar un poco la
contienda y animar nos a asumir responsabilidades en
relación con las nuevas realidades creadas por la revolución
informática. En estos capítulos se habla mucho de
tecnología, pero el punto de vista es totalmente humano . La
pregunta clave es: ¿qué implicaciones tendría para los
humanos vivir en la nueva red informática, quizá como una
minoría con cada vez menos poder? ¿Cómo cambiaría la
nueva red nuestra política, nuestra sociedad, nuestra
economía y nuestr o día a día? ¿Cómo nos senti ríamos si
millones de entidades no humanas pasaran a vigilar nos,
guiar nos, inspirarnos o castigar nos? ¿Cómo tendríamos que
cambiar para adaptar nos, sobrevivir y, con suerte, incluso
medrar en este nuevo mundo que se está iniciando?
NO HAY DETERMINISMO
Lo más importante que hay que recordar es que, por sí
misma, esta tecnología es raramente deter minista. La
creencia en el deter minismo tecnológico representa un
peligr o porque exime a la gente de toda responsabilidad. Sí,
puesto que las sociedades humanas son redes de
información, no cabe duda de que inventar nuevas
tecnologías de la información cambiará la sociedad. Cuando
la gente inventa imprentas o algoritmos de aprendizaje
automático, resulta inevitable que se produzca una
profunda revolución social y política. Sin embar go, los
humanos aún ejercemos un contr ol importante sobre el
ritmo, la forma y el rumbo de esta revolución, lo que
significa que aún tenemos mucha r esponsabilidad.
En un mome nto dado, nuestr o conocimiento científico y
nuestras habilidades técnicas pueden llevar nos a desar rollar
un buen númer o de tecnologías, pero los recurso s de los
que disponemos son finitos. Debemos tomar decisiones
responsables acerca de dónde invertir dichos recursos. ¿Han
de emplearse en desar rollar un nuevo medicamento contra
la malaria, una nueva turbina eólica o un nuevo videojuego
inmersivo? No hay nada inevitable en nuestra decisión;
refleja prioridades políticas, económicas y culturales.
En la décad a de 1970, la mayoría de las compañías
informáticas, como por ejemplo IBM, se centrar on en el
desar rollo de máquinas grandes y costosas que vendían a
grandes compañías y agencias guber namentales.
Desar rollar ordenador es pequeños y baratos y venderlos a
particular es era técnicamente factible, pero a IBM no le
interesaba. Al otro lado del Telón de Acero, los soviéticos
también mostraban interés por la informática, pero estaban
aún menos predispuestos que IBM a desar rollar ordenador es
personales. En un Estado totalitario —en el que incluso la
propiedad privada de máquinas de escribir levantaba
sospechas—, la idea de proporcionar a partic ulares el
contr ol de una poder osa tecnología de la información era un
tabú. Por lo tanto, los ordenador es se ofrecían sobre todo a
los encar gados de las fábricas soviéticas, e incluso ellos
tenían que enviar todos sus datos de vuelta a Moscú para
que los analizaran. Como resultado, Moscú se inundó de
papeleo . En la década de 1980, este sistema informático tan
difícil de gestionar producía ochocientos mil millones de
documentos al año, todos destinados a la capital. [52]
Sin embar go, en una época en que IBM y el Gobier no
soviético se negaban a desar rollar el ordenador personal, un
grupo de aficionados como los miembr os del Homebr ew
Computer Club de California decidier on hacerlo por su
cuenta. Esta fue una decisión ideológica consciente, influida
por las ideas anarquistas de la contracultura de la década
de 1960, que reclamab an el poder para el pueblo y
profesaban una desconfianza libertaria hacia los gobier nos y
las grandes compañías. [53]
Miembr os destacados del Homebr ew Computer Club como
Steve Jobs y Steve Wozniak tenían grandes sueños pero
poco dinero, y no podían acceder a los recursos del mundo
empr esarial estadouniden se ni del aparato del Gobier no.
Jobs y Wozniak vendier on sus posesiones, como el
Volkswagen de Jobs, para financiar la creación del primer
ordenador Apple. Debido  a estas decisiones personales, y
no debido al inevitable decreto de la diosa de la tecnología,
en 1977 un particular podía comprar el ordenado r Apple II
por un precio de 1.298 dólares, una suma consider able pero
al alcance de un cliente de clase media. [54]
Fácilmente podemos imaginar una historia alternativa.
Supongamos que, en la década de 1970, la humanidad
hubiese tenido acceso al mismo conocimiento científico y a
las mismas capacidades técnicas, pero que el macartismo
hubiera eliminado la contracultura de la década de 1960 y
establecido en Estados Unidos un régimen totalitario
parecido al sistema soviético . ¿Tendríamos ordenador es
personales en la actualidad? Desde luego, los ordenador es
personales podrían haber surgido en un momento y en un
lugar diferentes. Pero, en la historia, el momento y el lugar
son vitales, y no hay dos momentos iguales. Es de suma
importancia que América fuera colonizada por los españoles
en la década de 1490 y no por los otomanos en la de 1520,
o que fueran los estadounidenses los encar gados de
desar rollar la bomba atómica en 1945 y no los alem anes en
1942. De modo simila r, habría habido conse cuencias
políticas, económicas y culturales significativas si, en lugar
de aparecer en San Francisco en la década de 1970, el
ordenador hubiera aparecido en Osak a en la de 1980 o en
Shanghái en la primera década del siglo XXI.
Cabe decir lo mismo sobre las tecnologías que se están
desar rollando en la actua lidad. Los ingenier os que trabajan
para gobier nos autoritarios o para compañías implacables
podrían desar rollar nuevas herramientas para incrementar
el poder de la autoridad central mediante la vigilancia de los
ciudadanos y clientes durante las veinticuatr o horas del día.
Los hackers que traba jan para sistemas democráticos
podrían desar rollar nuevas herramientas para reforzar los
mecanismos de autocor rección de la sociedad mediante la
denuncia de la corrupción del Gobier no y de las malas
prácticas empr esariales. Ambas tecnologías podrían
desar rollarse.
La elección no termina aquí. Incluso después de haber
desar rollado una herramienta concr eta, se puede utilizar de
diversas maneras. Podemos usar un cuchillo para matar a
una persona, para salvar le la vida mediante una cirugía o
para cortar las verduras de su cena. El cuchillo no fuerza
nuestra mano . Es una opción humana. De modo similar, el
desar rollo de receptor es de radio baratos implicaba que casi
todas las familias en Alemania podían permitirse tener uno
en casa. Pero ¿cómo se utilizarían? Las radios baratas
ofrecían la posibilidad de que, cuando un líder totalitario
daba un discurso, pudiera  contar con que este llegara a la
sala de estar de todas las familias alemanas. O permitían
que cada familia alemana pudiera decantarse por escuchar
un program a radiofónico diferente, lo que reflejaba y
cultivaba una diversidad de opiniones políticas y artísticas.
La Alemania Oriental iba en una dirección; la Alemania
Occidental, en la otra. Aunque, técnicamente, los receptor es
de radio en la Alemania Oriental podían recibir una amplia
gama de transmisiones, su Gobier no hizo lo que pudo para
interceptar las emisiones occidentales y castigaba a
aquellos que las sintonizaban en secreto.[55] La tecnología
era la misma, pero los políticos la usaron de manera muy
diferente.
Lo mismo se puede aplicar a las nuevas tecnologías del
siglo XXI. Para que ejerzan nuestr a voluntad, primer o hemos
de compr ender qué son y qué pueden hacer las nuevas
tecnologías. Esta es una responsabilidad apremiante de
todo ciudadano . Naturalmente, no todo ciudadano necesita
un doctorado en Ciencias de la Computación, pero para
conservar el contr ol de nuestr o futur o necesitamos conocer
el potencial político de los ordenador es. Así, los próximos
capítulos ofrecen un panorama de la política informática
para los ciudadanos del siglo XXI. Primer o conocer emos
cuáles son las amenazas  y las promesas de la nueva red
informática y después explorar emos las diferentes maneras
en que las democracias, las dictaduras y el sistema
internacional en conjunto podrían ajustarse a la nueva
política infor mática.
La política implica un sutil equilibrio entre la verdad y el
orden. A medida que los ordenador es se convierten en
miembr os importantes de nuestra red de información, cada
vez se les encar gan tareas para descubrir la verdad y
mantener el orden. Por ejemplo, el intento de descubrir la
verdad sobre el cambio climático depende cada vez más de
cálculos que solo los ordenador es pueden realizar, y el
intento de alcanzar un consenso sobre el cambio climático
depende cada vez más de algoritmos de recomendación
que clasifican nuestr os boletines de noticias y de algoritmos
creativos que escriben nuevos relatos, noticias falsas y
ficción. En la actualidad, nos encontramos en un callejón sin
salida respecto al cambio climático, en parte porque los
ordenador es también se hallan en un callejón sin salida. Los
cálculos que efectúa un conjunto de ordenad ores nos
alertan de una catástr ofe ecológica inminente, pero otro
conjunto de ordenador es nos anima a ver vídeos que
plantean dudas sobre estas alertas. ¿A qué conjunto de
ordenador es hemos de creer? Hoy la política humana es
también una política infor mática.
Para entende r la nueva política informática nece sitamos
conocer más a fondo qué novedades ofrecen los
ordenador es. En este capítulo hemos señalado que, a
diferencia de las imprentas y de otras herramientas
anterior es, los ordenador es pueden tomar decisiones y
generar ideas por sí mismos. Esto, sin embar go, es solo la
punta del iceber g. La novedad real que ofrecen los
ordenador es es la manera  en que toman decisiones y
generan ideas. Si los ordenador es tomaran decisiones y
generaran ideas de un modo similar al de los humanos,
serían una especie de «nuevos humanos». A menudo, esta
situación hipotética se explora en la ciencia ficción: el
ordenador que adquier e consciencia, desar rolla
sentimientos, se enamora de un humano y acaba por ser
exactamente como nosotr os. Pero la realidad es muy
diferente, y potencialmente más pr eocupante.
7
Incansable: la red
siempre está activa
Los humanos estamos acostumbrados a que nos vigilen.
Durante millones de años, otros animales, así como otros
humanos, nos han observado y perseguido . Familiar es,
amigos y vecinos siempr e han querido saber qué hacemos y
qué sentimos, y siempr e nos ha preocupado en lo más
profundo saber cómo nos ven y lo que saben de nosotr os.
Las jerarquías sociales, las maniobras políticas y las
relaciones amorosas han exigido esfuerzos interminables en
la tarea de descifrar qué es lo que sienten y piensan otras
personas, y en ocasiones  en la de ocultar nuestr os propios
sentimientos y pensamientos.
Cuando aparecier on y se desar rollaron las redes
burocráticas centralizadas, una de las funciones principales
de los burócratas era la de vigilar poblaciones enteras. Los
funcionarios de la dinastía Qin querían saber si pagábamos
nuestr os impuestos o podíamos ofrecer resistencia. La
Iglesia católic a quería saber si pagábamos nuestr os diezmos
y si nos masturbábamos. Coca-Cola quería saber cómo
persuadir nos para comprar sus productos. Gobernantes,
sacer dotes y mercader es querían conocer nuestr os secretos
con el fin de contr olarnos y manipular nos.
Desde luego, la vigilancia también ha sido esencial para
proporcionar servicios beneficiosos. Imperios, iglesias y
empr esas necesitaban información con el fin de
proporcionar seguridad, ayuda y productos esenciales a la
gente. En los estados moder nos, los agentes de sanidad
quier en saber de dónde obtenemos nuestra agua y dónde
defecamos. Los funciona rios de atención sanitaria  quier en
saber qué enfer medades  padecemos y cuánto comemos.
Los funcionarios de los servicios sociales quier en saber si
trabajamos o si nuestra pareja nos maltrata. Sin esta
información, no pueden ayudar nos.
Con el fin de llegar a conocer nos, tanto las burocracias
benévolas como las opresivas han necesitado hacer dos
cosas. La primera, recabar un montón de datos sobre
nosotr os. La segunda, analizar todos estos datos e
identificar patrones. Por consiguiente, imperios, iglesias,
empr esas y sistemas de atención sanitaria —desde la
antigua China hasta los Estados Unidos moder nos— han
recabado y analizado datos sobre el comportam iento de
millones de personas. Sin embar go, en cualquier época y
lugar, la vigilancia no ha sido total. En democracias como la
de los Estados Unidos moder nos se han establecido límites
legales a la vigilancia para proteger la privacidad y los
derechos individuales. En regímenes totalitarios como el de
la antigua dinastía Qin y el de la Unión Soviética moder na,
la vigilancia no tenía que sortear estas barreras legales,
pero se topó con fronteras técnicas. Ni siquiera los
autócratas más despiadados poseían la tecnología
necesaria para seguir a todo el mundo todo el tiempo . Por lo
tanto, incluso en la Alemania de Hitler, la Unión Soviética de
Stalin o el régimen imitador del estalinista que se instaur ó
en Rumanía después de 1945 hubo un nivel prestablecido
de privacidad.
Gheor ghe Iosifescu, uno de los primer os científicos de la
computación de Rumanía, recordaba hasta qué punto
inquietaba al régimen esta tecnología de la información
desconocida cuando, en la década de 1970, se introdujer on
en el país los primer os ordenador es. Un día de 1976, al
entrar en su despacho del Centrul de Calcul (Centr o de
Cálculo) guber namental, Iosifescu se encontr ó sentado allí a
un hombr e desconocido con un traje arrugado . Iosifescu
saludó al extraño, pero el hombr e no le respondió . Iosifescu
se presentó, pero el hombr e se mantuvo en silencio . De
modo que Iosifescu se sentó a su mesa, encendió un
ordenador de grandes proporciones y se puso a trabajar . El
extraño acercó su silla y empezó a contr olar todos los
movimientos de Iosifescu.
Durante todo el día y en repetidas ocasiones, Iosifescu
intentó entablar una conversación, pr eguntándole al e xtraño
cómo se llamaba, por qué estaba allí y qué quería saber .
Pero el hombr e mantu vo la boca cerrada y los ojos
completamente abiertos.  Cuando Iosifescu se disponía a
marcharse a casa por la tarde, el hombr e se levantó y, sin
despedirse, abandonó el despacho . Iosifescu sabía que no
debía hacerle más preguntas; tenía claro que el hombr e era
un agente de la temida policía secreta rumana, la
Securitate.
A la mañana siguiente, cuando Iosifescu llegó al trabajo,
el agen te ya estaba allí. De nuevo pasó el día sentado a la
mesa de Iosifescu, sin pronunciar palabra y tomando notas
en un pequeñ o cuader no. La situación se repitió durante los
trece años siguientes, hasta la caída del régimen comunista
en 1989. Pese a haber pasado años sentados a la misma
mesa, Iosifescu nunca supo el nombr e del agente. [1]
Iosifescu sabía que, con toda probabilidad, otros agentes
de la Securitate e informantes lo vigilaban fuera del
despacho . Su pericia en el manejo de una tecnología
poder osa y potencialmente subversiva lo convirt ió en un
objetivo principal. Pero lo cierto es que el régimen paranoico
de Nicolae Ceauşescu consideraba un objetivo al conjunto
de los veinte millones de ciudadanos rumanos. De haber
sido posible, Ceauşescu habría puesto a cada uno de ellos
bajo vigilancia constante. En realidad, dio varios pasos en
esta dirección. En 1965, antes de que Ceauşescu llegara al
poder, la Securitate tenía un solo centr o de vigilancia
electr ónica en Bucar est, con otros once repartidos por
ciudades de los distintos condados. En 1978, Bucar est
estaba contr olada por diez centr os de vigilancia electrónica,
mientras que 248 centr os escudriñaban los condados y unas
mil unidades portátiles adicionales se movían por el país
para realizar escuchas secretas en pueblos remotos y
centr os vacacionales. [2]
Cuando, a finales de la década de 1970, unos agentes de
la Securitate descubrier on que había rumanos que enviaban
cartas anónimas a Radio Free Europe en las que criticaban
el régimen, Ceauşescu puso en marcha un plan nacional
para registrar muestras caligráficas de la totalidad  de los
veinte millones de ciudadanos rumanos. A los colegios y las
universidades se les obligó a entregar redacciones de cada
uno de los estudiantes. Los patronos tenían que pedir a
cada empleado que les entregara un currículum escrito a
mano y después enviárse los a la Securitate. «¿Y qué hay de
los jubilados y de los desem pleados?», preguntó uno de los
asistentes de Ceauşescu. «¡Inventaos algún tipo de
formulario! —ordenó el dictador—. Algo que tengan que
cumplimentar». Pero varias de las cartas subversivas
estaban escritas a máquina, de modo que Ceauşescu
también ordenó que se registraran todas las máquinas de
escribir del país que eran propiedad del Estado a través de
muestras enviadas al archivo de la Securitate. Aquellos que
poseían una máquina de escribir propia tenían que informar
de ello a la Securitate, entregar la «huella» de la máquina y
pedir una autorización oficial para usarla. [3]
Pero, en la práctica, el régimen de Ceauşescu, al igual que
el régimen de Stalin, del que se servía como modelo, no
podía seguir a cada ciudadano las veinticuatr o horas del día.
Dado que incluso los agentes de la Securitate necesitaban
dormir, se habrían necesitado al menos cuarenta millones
de ellos para mantener a los veinte millones de ciudadanos
rumanos bajo una vigilancia constante. Ceauşescu solo
disponía de unos cuarenta mil agentes de la Securitate. [4] Y
encontrar la manera de conjurar a cuarenta millones de
agentes solo le habría generado nuevos problemas, porque
el régimen también necesitaba contr olar a sus propios
agentes. Al igual que Stalin, Ceauşescu recelaba de sus
agentes y funcionarios más que de nadie, sobre todo
después de que su jefe de inteligencia —Ion Mihai Pacepa—
desertara y huyera a Estados Unidos en 1978. Miembr os del
politbur ó, funcionarios de alto rango, generales del Ejército
y jefes de la Securitate vivían sometidos a una vigilanc ia
más estrecha incluso que la que soportaba Iosifescu. A
medida que las filas de la policía secreta aumentaban, se
fueron nece sitando más agentes que espiaran a todos
aquellos agentes. [5]
Una solución consistió en hacer que los ciudadanos se
espiaran unos a otros. Además de sus cuarenta mil agentes
profesionales, la Securitate contaba con cuatr ocientos mil
informantes civiles. [6] La gente solía informar acerca de sus
vecinos, colegas, amigos e incluso de su círculo más íntimo
de familiar es. Pero, con independencia de cuántos
informantes empleara una policía secreta, recabar todos
estos datos no bastaba para crear un régimen de vigilancia
total. Supon gamos que la Securitate hubiera conseguido
reclutar suficientes agent es e informantes como para vigilar
a todos  los ciudadanos las veinticuatr o horas del día. Al final
de cada día, cada agente y cada informante tendrían que
haber redactado un informe de lo que habían observado .
Veinte millon es de informes al día, o 7.300 millones de
informes al año, habrían inundado el cuartel gene ral de la
Securitate. A menos que se analizaran, esto no habría sido
más que un océano de papel. Pero ¿dónde podría haber
encontrado la Securitate  analistas suficientes como para
escudriñar y comparar 7.300 millones de infor mes al año?
Este tipo de dificultades a la hora de recopilar y analizar
información ponen de manifiesto que, en el siglo XX, ni
siquiera el Estado más totalitario podía imponer un sistema
de vigilancia  efectivo sobre la totalidad de su población. La
mayor parte de lo que los ciudadanos rumanos y soviéticos
hacían y decían escapab a al contr ol de la Securit ate y del
KGB. Incluso la información que acababa en algún archivo
solía languidecer sin que nadie la revisara. El poder real de
la Securitate y del KGB no radicaba en una capacidad de
vigilancia constante sobre todos los ciudadanos, sino más
bien en su capacidad de inspirar el temor de que los
pudieran estar vigilando, lo que hacía que todos fueran
extremadamente cautos acer ca de lo que decían y hacían. [7]
AGENTES INSOMNES
En un mundo  en el que la vigilancia la efectúan los ojos, los
oídos y el cerebro orgánicos de personas como el agente de
la Securitate que acudía al laboratorio de Iosifescu, un
objetivo princ ipal como Iosifescu todavía contaba con cierta
privacidad, primer o y ante todo en el interior de su mente.
Pero el trabajo de científicos de la computación como el
propio Iosifes cu estaba cambiando esta circunstan cia. Ya en
1976, el ordenador rudimentario situado en la mesa de
Iosifescu podía hacer cuentas con mucha más fiabilidad que
el agente de la Securitate  que se sentaba junto a la mesa.
En 2024, estamos llegan do a un punto en el que una red
informática ubicua puede seguir a la población de países
enter os las veinticuatr o horas del día. Esta red no necesita
contratar ni adiestrar a millones de agentes humanos para
que nos sigan a todas partes; en su lugar, depende de
agentes digitales. Y la red ni siquiera tiene que pagar a
estos agentes digitales. Somos los ciudadanos quienes, por
iniciativa propia, les pagamos y los llevamos con nosotr os
adonde quiera que vayamos.
El agente que vigilaba a Iosifescu no lo acompañaba al
cuarto de baño ni se sentaba en la cama mientras Iosifescu
mantenía relaciones sexuales. Hoy, eso es lo que hacen
nuestr os teléfonos inteli gentes. Además, muchas de las
actividades que Iosifescu desar rollaba sin ayud a de su
ordenador —como leer la prensa, charlar con amigos o
hacer la compra— se llevan a cabo en la red, de manera
que para esta es aún es más fácil saber qué hacem os y qué
decimos. Nosotros mismo s ejercemos como informantes, al
proporcionar a la red nuestr os datos en bruto . Incluso
aquellos que no posee n teléfonos inteligentes suelen
hallarse en la órbita de una cámara, un micrófono o un
dispositivo de seguimiento, y a menudo interactúan con la
red informática para encontrar trabajo, comprar un billete
de tren, obtener una receta médica o simplemente caminar
por la calle. La red informática se ha convertido en el nexo
de la mayoría de las actividades humanas. Ahora, casi
cualquier transacción financiera, social o política requier e la
intervención de un ordena dor. En consecuencia, como Adán
y Eva en el paraíso, no podemos esconder nos del ojo que
vigila desde las nubes.
Del mismo modo que la red informática no necesita
millones de agentes humanos para que nos sigan, tampoco
necesita millones de analistas humanos para encontrar
sentido a nuestr os datos . El océano de papel del cuartel
general de la Securitate nunca se analizó a sí mismo. Pero,
gracias a la magia del aprendizaje automático y a la IA, los
ordenador es pueden analizar por sí solos la mayor  parte de
la información de la que disponen. Un humano medio puede
leer unas 250 palabras por minuto .[8] Un analista de la
Securitate que hubiese trabajado en turnos de doce horas
sin librar nunca podría haber leído alrededor de 2.600
millones de palabras durante una carrera de cuarenta años.
En 2024, algoritmos del lenguaje como ChatGPT y Llama de
Meta pueden procesar millones de palabras por minuto y
«leer» 2.600 millones de palabras en un par de horas. [9] La
capacidad de estos algoritmos para procesar imágenes,
registr os de audio y archivos de vídeo es igualmente
sobrehumana.
Más importante todavía: los algoritmos superan con
mucho a los humanos en su capacidad para advertir
patrones en medio de este océano de datos. Identificar
patrones requier e tanto la capacidad de ge nerar ideas como
la de tomar decisiones. Por ejemplo, ¿cómo iden tifican los
analistas humanos a un «sospechoso de terrorismo» a quien
hay que tener vigilado de cerca? Primer o, establecen  un
conjunto de criterios generales, como «leer literatura
extremista», «ser amigo de terroristas conocidos» y «poseer
el conocimiento técnico necesario para producir armas
peligr osas». Después tienen que decidir  si un individuo
concr eto cumple tantos de estos requisitos como para
otorgarle la etiqueta de sospechoso de terrorismo .
Pensemos en alguien que en el último mes ha visto un
centenar de vídeos extremistas en YouTube, es amigo de un
terrorista condenado y está realizando un doctorado en
epidemiología en un laboratorio que contiene muestras del
virus del Ébola. ¿Debería colocársele a esta persona la
etiqueta de «sospechoso de terrorismo»? ¿Y qué pasa con
alguien que en el últim o mes ha visto cincuenta vídeos
extremistas y es un estudiante de biología?
En la Ruman ía de la década de 1970 solo los humanos
podían tomar estas decisiones. En la década de 2010
empezó a ser habitual que fueran los algoritmos los que
decidieran. Entre 2014 y 2015, la Agencia Nacional de
Seguridad de Estados Unidos desar rolló Skynet, un sistema
de IA que, a partir de las pautas electr ónicas de sus
comunicaciones, escritos , viajes y publicacione s en las
redes sociales, podía etiquetar a alguien como «sospechoso
de terrorismo». Según un informe, este sistema de IA «se
dedica a la vigilancia masiva de la red de teléfonos móviles
de Pakistán para después emplear un algoritmo de
aprendizaje automático sobre los metadatos de la red de
móviles de 55 millones de personas y tratar de establecer
las probabilidades de que cada una de ellas sea terrorista».
Un antiguo director de la CIA y de la NSA declaró que
«estamos matando gente sobre la base de metadatos».
[10] La fiabilidad de Skynet ha recibido múltiples críticas,
pero en la década de 2020 esta tecnología no ha dejado de
refinarse y otros muchos gobier nos hacen uso de ella. Al
gestionar cantidades masivas de datos, los algoritmos
pueden descubrir criterios completamente nuevos para
etiquetar como «sospechoso» a alguien que antes habría
pasado inadvertido para un analista humano .[11] En el
futur o, los algoritmos podrán crear incluso un modelo
completamente nuevo para conocer el grado de
radicalización de la gente  solo a partir de la identificación
de patrones en la vida de terroristas conocidos. Desde
luego, los ordenador es siguen siendo falibles, como
explorar emos en detalle en el capítulo 8. Bien podrían
etiquetar a personas inocentes como terroristas o crear un
modelo falso de radicalización. A un nivel todavía más
importante, es cuestionable que la definición del sistema de
términos como «terrorismo» sea objetiva. La historia de
regímenes que emplean  la etiqueta de «terrorista» para
referirse a todos y cada uno de sus opositor es es amplia. En
la Unión Soviética, cualquiera que se opusiera al régimen
era un terrorista. En consecuencia, en lugar de hechos
objetivos, cuando una IA considera que alguien es un
terrorista podría estar reflejando prejuicios ideológicos. La
capacidad de tomar decisiones y de generar ideas es
inseparable de la de cometer errores. Incluso si no se
cometen errores, la capacidad sobrehumana de los
algoritmos para reconocer patrones en un océano de datos
puede sobrecargar el poder de numer osos actor es malignos,
desde dictaduras represivas que buscan identificar
disidentes hasta estafador es que buscan identificar
objetivos vulnerables.
Desde luego,  el reconocimiento de patrones tiene también
un enorme potencial positivo . Los algoritmos puede n ayudar
en la identificación de funcionarios guber namentales
corruptos, delincuentes de cuello blanco y empr esas que
evaden impu estos. Del mismo modo, los algoritmos pueden
ayudar a agentes de sanidad de carne y hueso a identificar
amenazas en nuestra agua potable; [12] ayudar a médicos a
detectar enfermedades y epidemias en expans ión, [13] y
ayudar a agentes de policía y a trabajador es sociales a
identificar a cónyuges y niños maltratados. [14] En las
páginas que siguen no prestar é mucha atención al potencial
positivo de las burocracias algorítmicas, porque los
empr esarios que lideran la revolución de la IA ya se
encar gan de bombar dear al público con suficientes
predicciones de color de rosa acerca de ella. Mi objetivo
aquí es contrapesar estas visiones utópicas centrán dome en
las posibili dades más siniestras que ofrece el
reconocimiento algorítmico de patrones. Con suerte,
podremos aprovechar el potencial positivo de los algoritmos
mientras r egulamos sus capacidades destructivas.
Pero, para hacerlo, primer o hemos de apreciar la
diferencia fundamental entr e los nuevos bur ócratas digitales
y sus predecesor es de carne y hueso . Los burócratas
inorgánicos pueden estar «encendidos» veinticuatr o horas
al día y pueden vigilar nos e interactuar con nosotr os en
cualquier lugar y cualquier momento . Esto significa que la
burocracia y la vigilancia ya no solo se encuentran en
momentos y lugar es específicos. El sistema de atención
sanitaria, la policía y las empr esas que emplean estrategias
de manipulación se están convirtiendo en elementos
ubicuos y permanentes de la vida. En lugar de
organizaciones con las que interactuamos solo en
deter minados conte xtos —por ejemplo, cuando vamos al
médico, a la comisaría de policía o al centr o comer cial—, es
cada vez más frecuente que nos acompañen en cualquier
momento del día y que observen y analicen todo lo que
hacemos. Así como los peces viven en el agua, los humanos
vivimos en una burocracia digital, inhalando y exhalando
datos constantemente. Cada acción que llevamo s a cabo
deja un rastro de datos que se recolecta y analiza para
identificar pautas.
VIGILANCIA BAJO LA PIEL
Para bien o para mal, la burocracia digital puede  no solo
supervisar lo que hacemos en el mundo exterior, sino
también observar lo que ocurre en el interior de nuestr o
cuerpo . Tomemos el ejemplo de la monitorización de los
movimientos ocular es. Ya a principios de la década  de 2020,
las cámaras  de circuito cerrado de televisión (CCTV),
además de las de los ordenador es portátiles y los teléfonos
inteligentes, empezar on a sistematizar datos sobre nuestr os
movimientos ocular es, incluyendo los ligeros cambios que
se producen en las pupilas o en el iris y que duran solo unos
milisegundos. Un agente humano apenas es capaz de
percibir estos datos, pero los ordenador es pueden calcular
la dirección de nuestra mirada a partir de la forma de las
pupilas y el iris, así como de las pautas de luz que reflejan.
Métodos similar es pueden deter minar si nuestr os ojos se
mantienen fijos en un objetivo estable, si persiguen un
objetivo móvil o si deambulan de for ma más aleatoria.
A partir de deter minados patrones en los movim ientos
ocular es, los ordenador es pueden distinguir, por ejemplo,
entre momentos de concentración y momentos de
distracción, y a personas orientadas al detalle frente a
aquellas que prestan más atención al conte xto. A partir de
los ojos, los ordenador es pueden detectar muchos más
rasgos de la personalidad de alguien, como si está
predispuesto a vivir nuevas experiencias, y estimar su nivel
de pericia en varios campos, desde la lectura hasta la
cirugía. Alguien con experiencia y recursos bien pulidos
exhibe unas pautas sistemáticas en la mirada, mientras que
los ojos de una persona sin experiencia vagan sin dirección.
Las pautas de la mirada también definen nuestr o nivel de
interés por los objetos y las situaciones que nos rodean, y
distinguen entre un interés positivo, negativo y neutr o. A
partir de todo esto, es posible deducir nuestras preferencias
en campos que van de la política al sexo. También se puede
saber much o acerca de nuestra salud y del uso que
hacemos de distintas sustancias. El consumo de alcohol y
drogas, incluso en dosis no embriagantes, tiene  efectos
mensurables en las propiedades del ojo y de la mirada,
como son los cambios en el tamaño de la pupila y una
capacidad alterada para fijarse en objetos móviles. Una
burocracia digital puede usar toda esta información con
fines tan beneficiosos como detectar a tiempo que una
persona tiene problemas con las drogas o padece una
enfer medad mental. Pero está claro que también pueden
sentar las bases de los regímenes totalitar ios más
entrometidos de la historia. [15]
En teoría, los dictador es del futur o podrían hacer que su
red informática fuera mucho más allá de observar nuestra
mirada. Si la red quier e conocer nuestras opiniones
políticas, nuestros rasgos  personales y nuestra orientación
sexual, puede vigilar procesos que tienen lugar en el
corazón y el cerebro. Gobier nos y compañías como
Neuralink, de Elon Musk, ya están desar rollando la
tecnología biométrica necesaria. La compañía de Musk ha
experimentado con animales vivos —ratones, ovejas, cerdos
y monos—, en cuyo cerebro ha implantado  sondas
eléctricas. Cada sonda contiene hasta 3.072 electr odos
capaces de identificar señales eléctricas y de transmitir
señales al cerebro. En 2023, Neuralink recibió el visto bueno
de las autoridades estadounidenses para iniciar
experimentos con humanos, y en enero de 2024 se informó
de que un primer chip cerebral se había implanta do en un
humano .
Musk habla abiertamente de sus planes de largo alcance
para esta tecnología, y argumenta que no solo puede aliviar
diversas dolencias como  la cuadriplejía (parálisis de los
cuatr o miembr os), sino también mejorar las capacidades
humanas y, por lo tanto, ayudar a que la humanidad
compita con la IA. Pero debe quedar claro que, en la
actualidad, las sondas de Neuralink y el resto de
dispositivos biométricos  de este tipo adolecen de
innumerables problemas técnicos que limitan enormemente
sus posibilidades. Es difícil supervisar con precisión
actividades corporales —en el cerebro, el corazón o en
cualquier otra parte— desde fuera del cuerpo, mientras que
implantar en el cuerpo electr odos y otros dispositivos de
seguimiento resulta invasivo, peligr oso, costoso e
ineficiente. Por ejemplo, nuestr o sistema inmune ataca los
electr odos implantados. [16]
Más import ante todav ía: ahora nadie posee los
conocimientos biológicos  necesarios para, por ejemplo,
detectar las inclinaciones políticas exactas de alguien a
partir de datos obtenidos  a través de procesos que tienen
lugar bajo la piel, como la actividad cerebral. [17] Los
científicos están lejos de entender los misterios del cerebro
humano, o incluso del cerebro del ratón. Cartografiar cada
neurona, dendrita y sinap sis del cerebro de un ratón, por no
hablar ya de las dinámica s que se establecen entre ellos, es
algo que en la actualidad se halla más allá de las
capacidades computacionales de la humanidad. [18] En
consecuencia, mientras que obtener datos del interior del
cerebro humano es cada vez más factible, utilizar dichos
datos para descifrar nuestr os secretos no resulta nada
sencillo .
Una popular teoría de la conspiración de principio s de la
década de 2020 afirma que una serie de grupos siniestr os
dirigidos por multimillonarios como Elon Musk ya están
implantando chips informáticos en nuestr o cerebro con el fin
de supervisa rnos y contr olarnos. Sin embar go, esta teoría
dirige nuestra s ansiedade s hacia un objetivo erróneo . Desde
luego, debemos temer el auge de nuevos sistemas
totalitarios, pero aún es pronto para preocupar nos por que
nos implanten chips informáticos en el cerebro. En cambio,
los teléfonos inteligentes en los que se leen estas teorías de
la conspiración sí deberían preocupar nos. Supongamos que
alguien quier e conocer nuestras inclinaciones políticas.
Nuestr o teléfono inteligente supervisa qué canales de
noticias vemos y anota que, de media, vemos Fox News
cuarenta minutos al día, mientras que a CNN solo le
dedicamos cuarenta segundos. Entretanto, un chip
informático de Neuralink implantado supervisa nuestr o
ritmo cardiaco y nuestra actividad cerebral a lo largo del día
y anota que nuestr o ritmo cardiaco máximo es de 120
latidos por minuto y que la actividad de nuestra amígdala
está un 5 por ciento por encima de la media huma na. ¿Qué
datos serían  más útiles para conocer nuestra afiliación
política, los que proceden  del teléfono inteligente o los del
chip implantado? [19] Hoy el teléfono inteligen te es todavía
una herramienta de supervisión mucho más valiosa que los
sensor es biométricos.
Sin embar go, a medida que aumente el conocimiento
biológico —en concr eto gracias a los ordenador es que
analizan petabits de datos biométricos—, la vigilancia bajo
la piel podría ir cobrando  fuerza, sobre todo si se vincula
con otras herramientas de monitor eo. En este punto, si los
sensor es biom étricos registran el comportamiento del ritmo
cardiaco y la actividad cerebral de millones de personas
cuando contemplan una deter minada noticia en sus
teléfonos inteligentes, podrán aportar a la red informática
datos que vayan más allá de nuestra afiliación política
general. La red podría deter minar con precisión qué provoca
enfado, temor o alegría en cada humano, y entonces
predecir y manipular nuestr os sentimientos para vender nos
cualquier cosa que quiera, ya sea un producto, a un político
o una guer ra.[20]
EL FIN DE LA PRIVACIDAD
En un mundo en el que los humanos vigiláramo s a otros
humanos, la privacidad se vería perjudicada. Pero, en un
mundo en el que los ordenador es vigilaran a los humanos,
la privacidad podría ser completamente aniquilada por
primera vez en la histo ria. Los casos más extremos y
conocidos de vigilancia invasiva implican o bien momentos
excepcionales de crisis, como la pandemia de la COVID-19,
o bien lugar es considerados excepcionales según  el orden
natural de las cosas, como los Territorios Palestinos
ocupados; la región autónoma uigur de Sinkiang, en China;
la región de Cachemira, en la India; la Crimea ocupada por
Rusia; la frontera entre Estados Unidos y México, o las
tierras fronterizas entre Afganistán y Pakistán. En estas
épocas y lugar es excepcionales, nuevas tecnologías de
vigilancia, combinadas con leyes draconianas y una elevada
presencia policial o militar, han supervisado y contr olado de
manera incan sable los movimientos, las acciones e incluso
los sentimientos de la gente. [21] Pero es fundamental tener
presente que los sistemas de vigilancia basados en la IA se
están desplegando a una escala enorme, y no solo en estos
«estados de excepción». [22] Ahora son parte integra l de la
vida normal en todas partes. La era posprivacida d se está
estableciendo en países autoritarios que van desde
Bielor rusia hasta Zimbabue, [23] así como en metrópolis
democráticas como L ondres o Nueva Y ork.
Para bien o para mal, los gobier nos que persiguen
combatir el crimen, supri mir la discrepancia o contrar restar
amenazas internas (reales o imaginarias) envuelven
territorios enter os con una red de vigilancia ubicua,
presente tanto online como en el mundo físico, dotada de
programas espía, cámara s de circuito cerrado de televisión,
programas de reconocimiento facial y de voz y enormes
bases de datos consultab les. Si un Gobier no quier e, su red
de vigilancia puede llegar a todas partes, desde mercados
hasta espacios de culto, desde escuelas hasta residencias
privadas. (Y, aunque no todos los gobier nos quier en o
pueden insta lar cámaras en el interior de los hogar es de la
gente, los algoritmos nos observan regular mente incluso en
nuestras salas de estar, dormitorios y baños a través de
nuestr os or denador es y teléfonos inteligentes).
Las redes de vigilancia guber namentales también
sistematizan datos biométricos de poblaciones enteras, con
o sin su cono cimiento . Por ejemplo, alrededor de 140 países
obligan a sus ciudadanos  a proporcionar huellas dactilar es,
escáner es faciales o escáner es del iris cuan do estos
solicitan un pasaporte. [24] Asim ismo, cuando utilizamos
nuestr o pasaporte para acceder a un país extranjer o, este
suele solicitar nuestras huellas dactilar es, escáner es faciales
o escáner es del iris. [25]Cuando un ciudadano o un turista
pasea por las calles de Nueva Delhi, Pekín, Seúl o Londres,
es probable que sus movimientos queden registrados.
Porque estas  ciudades —y otras muchas en todo el mundo—
cuentan con una media de más de un centenar de cámaras
de vigilancia por kilómetr o cuadrado . En total, en 2023, más
de mil millon es de cámaras de circuito cerrado de televisión
estaban activas en todo el mundo, lo que supone alrededor
de una cámara por cada ocho personas. [26]
Cualquier tipo de actividad física que desar rollemos deja
un rastro de datos. Cada compra se registra en una base de
datos. Activi dades online  como enviar mensajes a amigos,
compartir fotos, pagar facturas, leer noticias, hacer  reservas
o pedir taxis también pueden registrarse. El océano de
datos result ante puede analizarse después mediante
sistemas de IA para identificar actividades ilegales, pautas
sospechosas, a personas desapar ecidas, portador es de
enfer medades o disidentes políticos.
Como ocurre con toda tecnología poder osa, estos
sistemas pueden usarse con fines beneficiosos o dañinos.
Después del asalto al Capitolio de Estados Unidos  del 6 de
enero de 2021, el FBI y otros organismos de seguridad
estadounidenses emplear on sistemas de vigilancia de
última gene ración para localizar y arrestar a los
albor otador es. Tal como se informaba en un reportaje de
The Washington Post, estos organismos se sirvier on no solo
de los vídeos de las cámaras de circuito cerrado de
televisión del Capitolio, sino también de las publicaciones en
redes sociales, de los sistemas de reconocimiento de
matrículas en todo el país, de registr os de localización de
antenas de telefonía móvil y de bases de datos
preexistentes.
Un hombr e de Ohio escribió en Facebook que ese día
había estado en Washington para «ser testigo de la
historia». Se envió una citación a Facebook, que aportó al
FBI las publicaciones de Facebook de ese individuo, así
como información sobre su tarjeta de crédito y su númer o
de teléfono . Esto ayudó al FBI a comparar su fotografía del
carné de conducir con los vídeos de las cámaras de circuito
cerrado de televisión procedentes del Capitolio . Otra orden
judicial para Google condujo a la geolocalización exacta del
teléfono inteligente del sujeto el 6 de enero, lo que permitió
a los agentes cartografiar cada uno de sus movimientos
desde su lugar de entrad a en el Senado hasta la oficina de
Nancy P elosi, la pr esidenta de la Cámara de los Comunes.
Basándose en los sistemas de reconocimiento de
matrículas, el FBI pudo seguir los movimientos de un
hombr e de Nueva York desde el momento en que cruzó el
puente Henry Hudson a las 6.06.08 del 6 de enero, cuando
iba camino del Capitolio, hasta que cruzó el puente Geor ge
Washington a las 23.59.22 de ese día, en su viaje de vuelta
a casa. Una imagen captada por una cámara de la
interestatal 95 mostr ó un gran sombr ero en el salpicader o
del coche del hombr e con la leyenda «Mak e America Great
Again». El sombr ero se compar ó con un selfi de Facebook en
el que aparecía el hombr e con el sombr ero. Además, este se
incriminó con varios vídeos grabados en el interior del
Capitolio que subió a Snapchat.
Para asegurarse de que no lo detectaran, otro de los
albor otador es del 6 de enero se cubrió el rostro con una
máscara, evitó las retransmisiones en directo y utilizó un
móvil registr ado a nombr e de su madr e; pero le sirvió de
poco . Los algoritmos del FBI consiguier on cotejar los
registr os de las cámaras del 6 de enero de 2021 con la foto
que el individuo había aportado para solicitar el pasaporte
en 2017. También comparar on la chaqueta con el distintivo
de Knights of Columbus [*] que llevaba el 6 de enero con la
que vestía en otro momento que había quedado registrado
en un clip de YouTube. El teléfono registrado a nombre de su
madr e se geolocalizó dentro del Capitolio, y un sistema de
reconocimiento de matrículas registr ó su coche cerca del
Capitolio la mañana del día 6 de ener o.[27]
En la actualidad, los algoritmos de reconocimiento facial y
las bases de datos de IA consultables son sistemas estándar
de las fuerzas policiales de todo el mundo . Se emplean no
solo en casos de emer gencia nacional o por cuestiones
relacionadas con la seguridad estatal, sino también en
tareas policiales cotidianas. En 2009, una organización
criminal secuestró a Gui Hao, de tres años, cuando jugaba
junto a la tienda de su progenitor en la provincia de
Sichuan, China. El niño fue vendido a una familia de la
provincia de Guangdong, a unos 1.500 kilómetr os de
distancia. En 2014 se arrestó al líder de la organización de
tráfico de menor es, pero resultó imposible localizar a Gui
Hao y a otras víctimas. «El aspecto del niño habría
cambiado tanto —explicó un investigador de la policía— que
ni siquiera sus padr es habrían podido r econocerlo».
Sin embar go, en 2019, un algoritmo de reconocimiento
facial consiguió identificar a Gui Hao, que entonces tenía
trece años, y el adolescente pudo reunirse con su familia.
Para identific ar correctamente a Gui Hao, la IA se basó en
una fotografía tomada cuando era un bebé. La IA simuló el
aspecto que un Gui Hao de trece años podría tener,
considerando los enérgicos efectos del desar rollo, así como
posibles cambios en el color del cabello y en el peinado, y
compar ó la simulación r esultante con vídeos de la vida r eal.
En 2023 tuvimos noticia de rescates todaví a más
extraor dinarios. A Yuechuan Lei lo raptar on en 2001, cuando
tenía tres años, y Hao Chen, también de tres años,
desapar eció en 1998. Sus padres nunca abando naron la
esperanza de encontrarlos. Durante más de veinte años los
buscar on por toda China, distribuyer on anuncios y
ofrecier on recompensas económicas por cualquier
información relevante. En 2023, unos algoritmos de
reconocimiento facial ayudar on a localizar a ambos
muchachos, que entonces eran ya adultos entrados en la
veintena. En la actualidad, esta tecnología contribuye a
encontrar niños desapar ecidos no solo en China, sino
también en países como la India, donde cada año
desapar ecen decenas de miles de menor es.[28]
En julio de 2019, el Brøndby IF, un club de fútbol de
Dinamar ca, empezó a emplear tecnolo gía de
reconocimiento facial en su estadio para identificar a
aficionados radicales y prohibirles la entrada. Cuan do hasta
treinta mil aficionados entran en el estadio para asistir a un
partido, se les pide que se quiten máscaras, gafas y
sombr eros, de manera que un ordenador pueda escanearles
las caras y compararlas con una lista de albor otador es
vetados. Para ello, de acuer do con el estricto Reglamento
General de P rotección de Datos (RGPD) de la Unión Eur opea,
fue fundamental que el procedimiento se sometiera a
examen y aprobación. La Agencia Danesa de Protección de
Datos explicó que el empleo de esta tecnología «permitiría
una aplicación más efecti va de la lista de persona s vetadas
en comparación con las compr obaciones manuale s, y que
esto reducirí a las colas en la entrada del estadio, lo que
disminuiría el riesgo de malestar público por parte de los
aficionados impacientes que esperaban en las colas». [29]
Aunque estos usos de la tecnología son loables en teoría,
plantean preocupaciones evidentes acerca de la privacidad
y de la extralimitación del Gobier no. En las manos
equivocadas, estas técnicas que pueden localizar
albor otador es, rescatar niños y vetar la entrada a radicales
en partidos de fútbol también pueden usarse para perseguir
a manifestantes pacíficos o para imponer un férreo
confor mismo . En último término, la tecnología de vigilancia
impulsada por una IA puede derivar en el surgimiento de
regímenes de vigilancia total que contr olen a los ciudadanos
a todas horas y que faciliten nuevos tipos de represión
ubicua y totalitaria. Un buen ejemplo son las leyes iraníes
sobre el hiyab.
Después de que Irán se convirtiera en una teocracia
islámica en 1979, el nuevo régimen decretó que el hiyab
fuera de uso obligatorio para las mujer es. Pero a la policía
de la moral iraní no le resultaba nada fácil hacer que esta
norma se cumpliera. No se podía colocar a un agente de
policía en cada rincón de cada calle, y, en ocasiones, la
confr ontación pública con mujer es que no llevaban velo
generaba resistencia y resentimiento . En 2022, Irán
encomendó gran parte de la tarea de hacer cumplir las
leyes del hiyab a un sistema de algoritmos de
reconocimiento facial que extendió por todo el país y que
supervisaba sin descanso tanto los espacios físicos como los
entor nos online. [30] Un funcion ario iraní de alto rango
explicaba que el sistema «identificaría comport amientos
inapr opiados e insólitos», entre los que se incluían «el
incumplimiento de las leyes del hiyab». El jefe del Comité
Legal y Judicial del Parlamento de Irán, Mousa Ghazanfar
Abadi, afirmó en otra entrevista que «el uso de cámaras
capaces de registrar caras puede mejorar de manera
sistemática esta tarea y reducir la presencia policial, y como
resultado de ello no se producirán más enfrentamientos
entre la policía y los ciudadanos». [31]
Poco después, el 16 de septiembr e de 2022, Masha Amini,
de veintidós años, murió mientras se hallaba bajo la
custodia de la policía de la moral iraní, después de que la
arrestaran por no llevar el hiyab bien colocado .[32] Estalló
una oleada de protesta s conocida como el movimiento
«Mujer, Vida, Libertad». Cientos de miles de mujer es y
muchachas se quitar on el velo, y algunas quemar on
públicamente su hiyab y bailar on alrededor de las fogatas.
Para reprimir las protestas, las autoridades iraníes volvier on
a servirse de su sistema de vigilancia de IA, basado en
programas de reconocimiento facial, geolocalización,
análisis del tráfico en la red y bases de datos preexistentes.
Se arrestó a más de diecinueve mil personas en todo Irán, y
más de quinientas fuer on asesinadas. [33]
El 8 de abril de 2023, el jefe de la policía iraní anunció
que, a partir del 15 de abril de ese año, una nueva e intensa
campaña aumentaría el empleo de tecnología de
reconocimiento facial. En concr eto, a partir de entonces los
algoritmos identificarían a las mujer es que decid ieran no
llevar velo mientras viajaban en un vehículo y les enviaría
un SMS automático . Si las mujer es identificadas reincidían
en el delito, se les ordenaría inmovilizar sus coches durante
un periodo predeter mina do y, si no lo cumplían, se les
confiscaría el vehículo .[34]
Dos meses después, el 14 de junio de 2023, el portavoz
de la po licía iraní se jacta ba de que el sistema de vigilancia
automatizada había enviado casi un millón de SMS de aviso
a mujeres a las que se había captado sin velo en sus coches
privados. Al parecer, el sistema era capaz de deter minar de
manera automática que estaba captando a una mujer sin
velo y no a un hombr e, de identificar a la mujer y de dar con
su númer o de teléfono . Además, el sistema «envió 133.174
SMS en los que se ordenaba la inmovilización  de los
vehículos durante dos semanas, confiscó dos mil coches y
envió a juicio a más de cuatr o mil “infractoras
reincidentes”». [35]
Maryam, una mujer de cincuenta y dos años, compartía
con Amnistía Internacional su experiencia con el sistema de
vigilancia. «La primera vez que recibí un aviso por no llevar
velo mient ras conducía estaba atravesando una
intersección cuando una cámara me hizo una foto; de
inmediato, recibí un SMS de aviso . La segunda vez, había
ido a hacer unas compra s y estaba metiendo las bolsas en
el coche cuando se me despr endió el velo; recibí un
mensaje que decía que debido a la violación de leyes
obligatorias del velo, se había decretado el “embar go
sistemático ” de mi coche durante un periodo de quince días.
No sabía qué quería decir aquello . Pregunté y unos
familiar es me dijeron que significaba que tenía que
inmovilizar mi automóvil durante quince días». [36] El
testimonio de Maryam pone de manifiesto que la IA envía
sus mensaje s intimidator ios en cuestión de segundos, sin
tiempo para que un humano revise y autorice el
procedimiento .
Las sanciones iban mucho  más allá de la inmovilización o
la confiscación de vehículos. El informe de Amnistía
Internacional del 26 de julio de 2023 revelaba que, como
resultado del plan de vigilancia masiva, «se ha suspendido o
expulsado de las universidades a innumerables mujeres, se
les ha prohibido asistir a exámenes finales y se les ha
negado el acceso a servicios bancarios y al transporte
público». [37] Las empr esas que no hicieron cumplir la ley del
hiyab a sus empleadas o clientas también sufrier on. En un
caso habitual, una empleada del parque de atracciones
Tierra de la Felicidad, al este de Teherán, fue fotografiada
sin el hiyab,  y la imagen  circuló por los medios sociales.
Como castigo, las autoridades iraníes clausurar on Tierra de
la Felicidad. [38] En conjunto, según informaba Amnistía
Internacional, las autoridades «clausurar on cientos de
atracciones turísticas, hoteles, restaurantes, farmacias y
centr os comer ciales por no hacer cumplir las leyes
obligatorias del velo». [39]
En septiembr e de 2023, en el aniversario de la muerte de
Mahsa Amini, el Parlamento iraní aprobó una nueva  ley, más
estricta, sobre el hiyab. Según esta, las mujer es que no
lleven el hiyab pueden ser sancionadas con multas elevadas
y con hasta diez años de prisión. Además, se enfrentan a
sanciones adicionales, incluida la confisca ción de
automóviles y de dispositivos de comunicación, la
prohibición de conducir, deducciones del salario y de los
beneficios del empleo, pérdida de empleo y la prohibición
de acceder a servicios bancarios. Los propiet arios de
negocios que no hagan  cumplir la ley del hiyab a sus
empleadas o clientas se enfrentan a multas cuyo importe
puede ascender a los beneficios obtenidos durante tres
meses, y se les puede prohibir abandonar el país o
participar en actividades públicas u online durante un
periodo de hasta dos años. La nueva ley se dirige no solo a
las mujer es, sino también  a los hombr es que vistan «ropas
reveladoras que muestr en partes del cuerpo por debajo del
pecho o por encima de los tobillos». Por último, la ley urge a
la policía iraní a «crear y reforzar sistemas de IA para
identificar a los responsables de comportamientos ilegales
mediante el uso de herramientas como cámaras móviles y
fijas». [40] En unos años, muchos humanos podríamos estar
viviendo bajo regímenes de vigilancia total que harían de la
Rumanía de Ceauşescu una utopía libertaria.
VARIEDADES DE VIGILANCIA
Cuando hablamos de vigilancia, solemos pensar en sistemas
dirigidos por el Estado, pero para entender en qué consiste
la vigilancia en el siglo XXI hemos de recordar que hay otras
muchas formas de supe rvisión. Por ejemplo, las parejas
celosas siempr e han querido saber dónde se hallan sus
cónyuges y han pedid o explicaciones por cada leve
alteración de su rutina. Hoy, armadas con un teléfono
inteligente y una sencilla aplicación informática, pueden
imponer una dictadura conyugal sin demasiadas
dificultades. Pueden supervisar cada conversación y cada
movimiento, grabar llamadas telefónicas, rastrear
publicaciones en redes sociales y búsquedas en páginas
web, e, incluso, activar las cámaras y los micrófonos del
teléfono del cónyuge para que sirva como dispositivo espía.
En Estados Unidos, la Red Nacional para Acabar con la
Violencia Doméstica ha descubierto que más de la mitad de
los maltratad ores domés ticos emplean esta tecnología de
«seguimiento sigiloso». Incluso en Nueva York, un cónyuge
puede encontrarse bajo supervisión y restricciones  como si
viviera en un Estado totalitario .[41]
En la actualidad, un porcentaje creciente de empleados,
desde oficini stas hasta conductor es de camiones, también
viven bajo la vigilancia de sus patrones. Los jefes pueden
precisar dónde se encuentran sus empleados en cada
momento, cuánto tiempo pasan en el cuarto de baño, si
leen correos electr ónicos personales en el trabajo y la
velocidad con que acaban cada tarea.[42] Asimismo, las
empr esas supervisan a sus clientes y quier en saber lo que
les gusta y lo que no para predecir su compor tamiento
futur o y evaluar riesgos y oportunidades. Por ejemplo, los
vehículos supervisan el comportamiento de sus conductor es
y comparten  los datos con los algoritmos de las compañías
de segur os, que aumentan las primas a los «malos
conductor es» y se las reducen a los «buenos conductor es».
[43] La académ ica estadou nidense Shoshana Zuboff ha
bautizado como «capitali smo de vigilancia» a este sistema
de supervisión comer cial cada vez más e xtendido .[44]
Además de todas estas variedades de vigilancia desde
arriba, hay sistemas de igual a igual en los que los
individuos se contr olan constantemente unos a otros. Por
ejemplo, la empr esa Tripadvisor mantiene un sistema de
vigilancia global que supervisa hoteles, alquiler es
vacacionales, restaurantes y turistas. En 2019 lo usaron 463
millones de viajer os, que consultar on 859 millones de
reseñas y 8.600 millones de alojamientos, restaurantes y
atracciones turísticas. Son los propios usuarios —y no un
algoritmo refinado de IA— quienes deter minan si merece la
pena acudir a un restaura nte. Las personas que han comido
en dicho restaurante lo puntúan en una escala de 1 a 5, y
también añaden fotos y reseñas. El algoritmo de Tripadvisor
se limita a agregar los datos, calcular la puntuación media
del restaurante, clasificar dicho restaurante comparado con
otros de su categoría y hacer que los resultados estén
disponibles para que todo el mundo pueda verlos.
Al mismo tiempo, este algoritmo también clasifica a los
clientes. Por publicar reseñas o artículos de viaje, los
usuarios reciben 100 pun tos; por subir fotos o vídeos, 30
puntos; por participar en un foro, 20 puntos; por clasificar
los establecimientos, 5 puntos, y por puntuar las reseñas de
otros, 1 punto . Después, se clasifica a los usuarios  desde el
nivel 1 (300 puntos) al nivel 6 (10.000 puntos) y, en función
de ello, se les conceden beneficios. Los usuarios que violan
las normas del sistema —por ejemplo, si publican
comentarios racistas o intentan chantajear a un restaurante
con escribir reseñas injustificadamente negativas— pueden
recibir penalizaciones o ser expulsados del sistema. Esta es
una supervisión de igual  a igual. Todo el mundo puntúa a
todo el mundo . Tripadvisor no necesita invertir en cámaras
ni en material de espionaje, ni desar rollar algoritmos bio‐ 
métricos sofisticadísimos. Son sus millones de usuarios
quienes suministran la mayor parte de los datos y efectúan
la mayor parte del trabajo. La tarea del algoritmo de
Tripadvisor consiste en algo tan simple como agregar las
puntuaciones generadas por humanos y darlas a conocer .
[45]
Cada día, Tripadvisor y sistemas similar es de vigilancia de
igual a igual proporcionan información importante a
millones de personas, y de este modo facilitan la
planificación de unas vacaciones y la búsqueda de buenos
hoteles y restaurantes. Pero, al hacerlo, también han
desplazado la frontera entre los espacios privados y los
espacios públicos. Hasta hace poco, la relación entre un
cliente y un camar ero, por poner un ejemplo, era un asunto
relativamente privado . Entrar en un restaurante significaba
entrar en un espacio semiprivado y establecer una relación
semiprivada con el camar ero. A menos que se cometiera un
crimen, lo que ocurría entre el cliente y el camar ero
quedaba entre ellos. Si el camar ero era grosero o hacía un
comentario racista, el cliente podía llamarle la atención o
quizá aconsejar a sus amigos que no fuera n a ese
restaurante, per o muy poca gente más se enteraría de ello .
Las redes de vigilancia de igual a igual han elimina do este
sentido de privacidad. Si el personal no consigue complacer
a un cliente,  el restaurante obtendrá una mala reseña, lo
que podría afectar a la decisión de miles de posibles
clientes en los años venider os. Para bien o para mal, el
equilibrio de poder se inclina a favor de los clientes,
mientras que el personal se encuentra más expuesto que
antes a la mirada del público . Tal como señala la escritora y
periodista Linda Kinstler, «antes de Tripadvisor, el cliente
era el rey solo de nombr e. Después, se ha convert ido en un
verdader o tirano, con el poder de hacer o deshacer vidas».
[46] Hoy, millones de taxistas, peluquer os, esteticistas y
otros proveedor es de servicios notan la misma pérdida de
privacidad. En el pasado, entrar en un taxi o en una
peluquería significaba entrar en el espacio privado de
alguien. Ahora, cuando un cliente entra en un taxi o en una
peluquería lleva consigo una cámara, un micrófono, una red
de vigilancia y miles de posibles espectador es con ellos.
[47] Es la base de una red de vigilancia no guber namental
que funciona de igual a igual.
EL SISTEMA DE PUNTUACIÓN SOCIAL
Los sistemas de vigilancia de igual a igual suelen operar
mediante la suma de muchos puntos para deter minar una
nota global. Otro tipo de red de vigilancia lleva esta «lógica
de la puntua ción» a su culmen. Se trata del sistema de
puntuación social, que busca conceder nos puntos por todo y
que otorga una puntuación personal global que influirá
sobre todo. La última vez que los humanos dimos con un
sistema de puntuación tan ambicioso fue hace cinco mil
años en Mesopotamia, cuando se inventó el diner o. Una
forma de pensar en el sistema de puntuación social es
hacerlo como en un nuevo tipo de diner o.
El diner o son puntos que la gente acumula al vender
deter minados productos y servicios, y que después emplea
para comprar otros productos y servicios. Hay países que
llaman a sus «puntos» dólar es, mientras que otros los
llaman euros, yenes o renminbis. Los puntos pueden tomar
la forma de monedas, billetes o bits en una cuenta bancaria
digital. Desde luego, el valor intrínseco de los puntos es
nulo. No podemos comer monedas ni vestir nos con billetes.
Su valor reside en el hech o de que sirven como un símbolo
de contabilidad que la sociedad utiliza para segui r la pista
de nuestras puntuaciones individuales.
El dinero revolucionó las relaciones económicas, las
interacciones sociales y la psicología humana. Pero, al igual
que la vigilancia, ha tenido sus limitaciones, y no puede
llegar a todas partes. Incluso en las sociedades más
capitalistas, siempr e ha habido lugar es en los que el diner o
no ha podido penetrar, y siempr e ha habido muchas cosas
carentes de valor monetario . ¿Cuánto vale una sonrisa?
¿Cuánto diner o gana una persona por visitar a sus abuelos?
[48]
Para puntuar aquello que el diner o no puede comprar,
existía un sistema no monetario alternativo que ha recibido
diferentes nombr es: honor, posición social, reputación. Lo
que los sistemas de puntuación social persiguen es una
valoración estandarizada del mercado de la reputación. La
puntuación social es un nuevo sistema de puntos que
adscribe valor es precisos incluso a sonrisas y visitas a
familiar es. Para apreciar lo revolucionario y trasc endental
que es esto, examinemos brevemente cómo el mercado de
la reputación se ha diferenciado hasta la fecha del mercado
monetario . Esto nos ayudará a entender qué les puede
ocurrir a las relaciones sociales si, de repente, los principios
del mercado monetario se extienden al mercado de
reputación.
Una diferencia importante entre el diner o y la reputación
consiste en que el diner o ha tendido a ser un constructo
matemático basado en cálculos precisos, mientra s que la
esfera de la reputación se ha resistido a una evaluación
numérica precisa. Por ejemplo, los aristócratas medievales
se clasificaban según rangos jerárquicos como duques,
condes y vizcondes, pero nadie contaba los puntos de la
reputación. Los clientes de un mercado mediev al solían
saber cuántas monedas había en su bolsa y el precio de
cada producto de los puestos. En el mercado monetario, no
deja de contarse ninguna moneda. En cambio, los caballer os
de un mercado de la reputación medieval desconocían la
cantidad exacta de honor que podían otorgar diferentes
acciones y no podían estar segur os de su puntuación
general. Ser valiente en la batalla ¿le aportaría al caballer o
diez puntos de honor o cien? ¿Y qué pasaba si nadie lo veía
y no se registraba su valentía? De hecho, aun en el caso de
que lo vieran , diferentes personas podrían asignarle valor es
distintos. Esta falta de precisión no era un error del sistema,
sino una característica  fundamental. «Calcular» era
sinónimo de malicia y de confabulación. Se suponía que
actuar con honorabilidad reflejaba una virtud interior, y no
una búsqueda de r ecompensas e xternas. [49]
Esta diferencia entre el escrupuloso mercado monetario y
el mal definido mercado de la reputación se sigue
manteniendo . Si no pagamos por nuestra comida, el
propietario de un restaurante siempr e se dará cuenta y se
quejará por ello; cada plato del menú tiene un precio
establecido . Pero, si la sociedad dejara de registrar una
buena acción que realizara, ¿cómo podría darse cuenta el
propietario? ¿A quién se quejaría si no recibiera la
recompensa adecuada por ayudar a un cliente anciano o por
ser muy paciente con un cliente maleducado? En ciertos
casos, ahora podría tratar de quejarse en Tripadvisor, que
derrumba las barreras entre el mercado monetario y el
mercado de la reputación  y convierte la vaga reputación de
restaurantes y hoteles en un sistema matem ático de
puntuaciones precisas. La idea de la puntuación social es
expandir el método de vigilancia de hoteles y restaurantes a
todo lo demás. En el tipo más extremo de sistema de
puntuación social, cada persona obtiene una puntuación
general en reputación que tiene en cuenta todo lo que hace
y deter mina todo lo que puede hacer .
Por ejemplo, uno puede ganar diez puntos por recoger
basura de la calle, obtener otros veinte por ayudar a una
anciana a cruzar la calle y perder quince por tocar el tambor
y molestar a los vecinos. Alcanzar una puntuación lo
bastante alta puede darnos prioridad a la hora de comprar
billetes de tren u obtener ventajas cuando solicitamos
acceso a una universidad. Si obtenemos una puntuación
baja, una empr esa pued e negarse a darnos un empleo y
parejas potenciales pueden rehusar nuestras insinuaciones.
Las compañ ías de segur os pueden pedir primas más
elevadas y los jueces pueden dictar sentencias más duras.
Ciertas personas pueden ver los sistemas de puntuación
social como una maner a de recompensar una conducta
prosocial, castigar actos egoístas y crear sociedades más
amables y armoniosas. El Gobier no chino, por ejemplo,
explica que sus sistema s de puntuación socia l podrían
contribuir a luchar contra la corrupción, las estafas, la
evasión de impuestos, los anuncios engañosos y las
falsificaciones, y así reforzar la confianza entre individuos,
entre client es y empr esas, y entre ciuda danos e
instituciones guber namentales. [50] Otros puede n considerar
que los sistemas que atribuyen valor es precisos a toda
acción social son degradantes e inhumanos. Peor aún, un
sistema de puntuación social completo aniquilará la
privacidad y convertirá la vida en una interminable
entrevista de trabajo . Cualquier cosa que haga mos, en
cualquier momento, en cualquier lugar, podría afectar a
nuestras posibilidades de obtener un empleo, un crédito
bancario, un marido o una sentencia de prisión. ¿Te
embor rachaste en una fiesta del instituto e hiciste algo legal
pero vergonzoso? ¿Participaste en una manifestación
política? ¿Eres amigo de alguien que tiene una reputación
baja? Esto formará parte de tu entrevista de trabajo o de tu
sentencia criminal, tanto a corto plazo como décadas
después. De este modo, el sistema de puntuación social
podría convertirse en un sistema de contr ol totalitario .
Desde luego,  el mercado de la reputación siempr e nos ha
contr olado y ha hecho que nos atengamos a las normas
sociales imperantes. En la mayoría de las sociedades, el
temor a quedar mal ha superado al temor a perder diner o.
Mucha más gente se suicida por cuestiones relacionadas
con la vergüenza y la culpa que por estar pasando penurias
económicas. Incluso cuando alguien se mata después de
haber perdido su empleo o de que su empr esa quiebre, por
lo general es la humillació n social que esto implica, más que
la propia adversidad económica, lo que la conduce a tal
extremo.[51]
Pero la incertidumbr e y la subjetividad del mercado de la
reputación ya han limitado con anterioridad sus
posibilidades para ejercer un contr ol totalitario . Puesto que
nadie conocía el valor concr eto de cada interacción  social, y
puesto que nadie podía estar al tanto de todas  las
interacciones, quedaba un margen de maniobra
considerable. Cuando asistíamos a una fiesta del instituto,
podía mos comportar nos de un modo que hiciera que nos
ganáramos el respeto de nuestr os amigos sin preocupar nos
por lo que nuestr os futur os empleador es pudieran pensar .
Cuando acudíamos a una entrevista de trabajo, sabíamos
que ninguno de nuestr os amigos estaría allí. Y, cuando
consumíamos pornografí a en casa, suponíamos  que ni
nuestr os jefes ni nuestr os amigos sabrían lo que estábamos
haciendo . La vida se divide en varias esferas r eputacionales,
con competic iones de estatus separadas, y tamb ién había
multitud de momentos de descone xión en los que no
teníamos que implicar nos en ninguna competición de
estatus. Precisamente por ser tan importan tes, las
competiciones de estatus resultan tan estresantes. Por lo
tanto, no solo los huma nos, sino también otros animales
sociales como los simios, siempr e hemos visto con buenos
ojos dar nos un r espir o de dichas competiciones. [52]
Por desgracia,  los algoritmos de la puntuación social, en
combinación con una tecnología de vigilancia ubicua,
amenazan ahora con agrupar todas las competiciones de
estatus en una única e interminable carrera. Incluso en
nuestr o propio hogar o mientras tratamos de disfrutar de
unas vacaciones relajadas, tendr emos que ser
extremadamente cautos acerca de lo que decimos o
hacemos, como si estuviéramos actuando sobre un
escenario frente a millones de personas. Esto podría crear
un estilo de vida increíblemente estresante, capaz de
destruir nuestr o bienestar, así como el funcionamiento de la
sociedad. Si los burócratas digitales utilizan un sistema de
puntos preciso para estar pendientes de todo el mundo todo
el tiempo, el mercado de la reputación emer gente podría
aniquilar la privacidad y controlar a las personas con mucha
más firmeza de la que nunca haya empleado el mercado
monetario .
SIEMPRE ENCENDIDO
Los humanos somos seres orgánicos que vivimos de
acuer do con un tiempo biológico cíclico . A veces estamos
despiertos, a veces dormimos. Después de una actividad
intensa, necesitamos descansar . Crecemos y nos
deterioramos. De modo similar, las redes de humanos se
hallan sujetas a los ciclos biológicos. A veces están
encendidas y a veces están apagadas. Las entrevistas de
trabajo no se prolongan indefinidamente. Los agentes de
policía no trabajan las veinticuatr o horas del día. Los
burócratas se van de vacaciones. Incluso el mercado
monetario respeta estos ciclos biológicos. La Bolsa de
Nueva York está abierta todas las semanas de lunes a
viernes, desd e las 9.30 hasta las 16.00, y cierra los días
festivos, como el Día de la Independencia y el día de Año
Nuevo . Si estallara una guerra un viernes a las 16.01, el
mercado no r eaccionaría hasta la mañana del lunes.
En cambio, una red informática puede estar siempr e
activa. En consecuencia, los ordenador es están empujando
a los humano s hacia un nuevo tipo de existencia en la que
siempr e estamos conectados y contr olados. En ciertos
conte xtos, como ocurre con la atención sanita ria, esto
puede ser una bendición . En otros, como les ocurre a los
ciudadanos de estados totalitarios, puede ser un desastr e.
Aunque la red alber gue un potencial benigno, el hecho de
que siempr e esté «encendida» puede ser dañino para
entidades orgánicas como  los humanos, porque nos negará
la posibilidad de desconectar y tomar nos un respir o. Si a un
organismo nunca se le concede un momento de descanso,
acabará por desmor onarse y morir . Pero ¿cómo
conseguir emos que una red incesante desaceler e y nos
conceda un r espir o?
Debemos impedir que la red informática se haga con el
contr ol total de la socied ad, y no solo para que podamos
disfrutar de un tiempo de descanso . Hacer pausas también
es importante porque estas nos dan la posibilidad de
corregir la red. Si la red sigue acelerando su ritmo de
evolución, los errores se acumularán con tanta rapidez que
no podremos identificarlos y corregirlos. Porque, pese a ser
incansable y ubicua, la red es falible. Sí, observando lo que
hacemos durante las veinticuatr o horas del día, los
ordenador es pueden recabar una cantidad de datos sin
precedentes sobre nosotr os. Y, sí, pueden identificar
patrones en medio de ese océano de datos con una
eficiencia sobrehumana. Pero esto no significa que el
conocimiento del mundo que pueda adquirir la red
informática siempr e sea exacto . La información no es la
verdad. Un sistema de vigilancia total puede generar un
conocimiento muy distorsionado del mundo y de los seres
humanos. En lugar de descubrir la verdad sobre el mundo y
sobre nosotr os, la red podría emplear su inmenso poder
para cr ear e imponer nos un nuevo tipo de or den mundial.
8
Falible: la red suele
equivocarse
En Archipiélago Gulag  (1973), Aleksandr Solzhenitsyn
cuenta la historia de los campos de trabajo soviéticos y de
la red de información que los creó y los mantuvo . En parte,
Solzhenitsyn escribía desde su amar ga experiencia
personal. Mientras servía como capitán del Ejército Rojo
durante la Segunda Guer ra Mundial, mantuvo una
correspondencia privada con un amigo de la escuela en la
que, en ocasiones, criticaba a Stalin. Para mayor seguridad,
no mencionaba al dictado r por su nombr e y hablaba solo del
«hombr e del bigote». De poco le valió. La policí a secreta
interceptó y leyó sus cartas, y, en febrero de 1945, mientras
se encontraba en el frente en Alemania, fue arrestado . Pasó
los ocho años siguientes en campos de trabajo .[1] Muchas
de las reflexiones y de los relatos que con tanto esmer o
produjo Solzhenitsyn siguen siendo relevantes para
entender el desar rollo de las redes de información en el
siglo XXI.
Un relato cuenta lo ocurrido durante una reunión del
partido en un distrito de la provincia de Moscú a finales de
la década de 1930, en pleno apogeo del Gran Terror
estalinista. Se hace una llamada para rendir homenaje a
Stalin y el público, que desde luego sabe que lo están
observando con detalle, estalla en aplausos. Después de
cinco minutos de aplausos, «las palmas de las manos
estaban irritadas y los brazos levantados ya empezaban a
doler . Y la gente mayor jadeaba de cansancio […]. Sin
embar go, ¿quién se atrevería a ser el primer o en parar?».
Solzhenitsyn explica que «¡los hombr es del NKVD se
hallaban de pie en la sala aplaudiendo y observando para
ver quién  era el prime ro en dejarlo!». La cosa sigue y sigue
durante seis, ocho, diez minutos. «¡Ahora no podían parar
hasta que se der rumbaran de un ataque al corazón! […] Con
un entusiasm o fingido en la cara, mirándose unos a otros
con una débil esperanza, los líderes del distrito seguirían
aplaudiendo hasta que cayeran allí donde estaban».
Al final, pasados once minutos, el director de una
papelera se juega el pellejo, deja de aplaudir y se sienta. Al
momento, todos dejan de aplaudir y también se sientan. Esa
misma noche, la policía secreta lo arresta y lo envía a un
gulag durante diez años. «Su interrogador le recordó:
¡nunca seas el primer o en dejar de aplaudir!». [2]
Este relato revela un hecho vital y perturbador acerca de
las redes de informació n, y en concr eto acerca de los
sistemas de vigilancia. Tal como se ha comentado en
capítulos anterior es, al contrario de lo que sostiene la idea
ingenua, la información se suele usar para crear orden, y no
para descubrir la verdad. A primera vista, los agentes de
Stalin que estaban presentes en la reunión de Moscú
utilizar on la «prueba del aplauso» como una manera de
descubrir la verdad sobre la audiencia. Era una prueba de
lealtad que suponía que, cuanto más durara el aplauso,
mayor era el amor hacia Stalin. En muchos conte xtos, esta
suposición no carece de razón. Pero, en el conte xto del
Moscú de finales de la década de 1930, la naturaleza del
aplauso había cambiado . Puesto que los participantes en la
reunión sabían que se les observaba, y puesto que conocían
las consecue ncias que cualquier insinuación de deslealtad
les podía acarrear, aplaud ían guiados por el terror y no por
el amor. El director de la papelera pudo haber sido el
primer o en dejar de aplau dir no porque fuera el menos leal,
sino quizá porque era el más honesto o simplemente porque
era al que más le dolían las manos.
Mientras que la prueba del aplauso no descubrió la verdad
acerca de nadie, era eficiente a la hora de impone r orden y
de obligar a la gente a comportarse de una manera
deter minada. Con el tiempo, estos métodos cultivar on
actitudes serviles, hipócritas y cínicas. Esto es lo que la red
de información soviética les hizo a cientos de millo nes de
personas a lo largo de décadas. En mecánica cuántica, el
acto de observar partículas subatómicas altera su
comportamiento; lo mismo ocurre con el acto de observar
humanos. Cuanto más potentes son nuestras técnicas de
observación, mayor puede ser el impacto .
El régimen soviético desar rolló una de las redes de
información más formidables de la historia. Recabó y
procesó ingentes cantidades de datos sobre sus ciudadanos.
También afirmaba que las teorías infalibles de Marx, Engels,
Lenin y Stalin le garantizaban un conocimiento profundo de
la humanidad. De hecho, la red de información soviética
ignor ó algunos de los aspectos más importantes de la
naturaleza humana y se negó por completo a aceptar el
terrible sufrimiento que sus políticas infligier on a sus pr opios
ciudadanos. En lugar de producir sabiduría, produjo orden,
y, en lugar de revelar la verdad universal sobre los
humanos, lo que hizo fue crear un nuevo tipo de humano:
Homo sovieticus .
Tal como los definió el disidente soviético Aleksandr
Zinóviev, filósofo y satírico, los Homo sovieticus  eran
humanos serviles y cínicos que carecían de toda iniciativa y
de pensamiento independiente, que obedecían con
pasividad incluso las órdenes más absur das y que eran
indifer entes a los resulta dos de sus acciones. [3] La red de
información soviética creó Homo sovieticus  mediante
vigilancia, castigos y recompensas. Por ejemplo, al enviar al
director de la papelera al gulag, la red estaba señalando al
resto de los participante s que la obediencia compensaba,
mientras que ser el primer o en hacer algo contr overtido era
una mala idea. Aunque la red fracasó a la hora de descubrir
la verdad acerca de los humanos, era tan buena  creando
orden que conquistó gran parte del mundo .
LA DICTADURA DE LO PARECIDO
Una dinámica análoga puede afectar a las redes
informáticas del si glo XXI, que podrían crear nuevos tipos de
humanos y nuevas disto pías. Un ejemplo paradigm ático es
el del papel que desemp eñan los al goritmos de las redes
sociales a la hora de radic alizar a la gente. Desde luego, los
métodos empleados por los algoritmos son muy diferentes
de los del NKVD y no implican coerción directa ni violencia.
Pero, del mismo modo que la policía secreta soviética creó
al servil Homo sovieticus  mediante vigilancia, recompensas
y castigos, los algoritmos de F acebook y Y ouTube han cr eado
troles de internet mediante la adjudicación de recompensas
a deter minados instintos básicos y la imposición de castigos
a los mejor es ángeles de nuestra naturaleza.
Tal como se ha explicado brevemente en el capítulo 6, el
proceso de radicalización se inició cuando las empr esas
encar garon a sus algoritm os que potenciaran la implicación
de los usuari os no solo en Myanmar, sino en todo el mundo .
Por ejemplo, en 2012, los usuarios reproducían una media
diaria de cien millones de horas de vídeos en YouTube. Esto
no era suficiente para los ejecutivos de la compañía, que
fijaron un objetivo ambicioso para sus algoritmos:  alcanzar
los mil millones de horas al día para 2016. [4] Mediante
experimentos de ensayo y error en millones de personas,
los algoritmos de YouTube descubrier on la misma pauta que
habían aprendido los algoritmos de Facebook: las salvajadas
hacen que la implicación aumente, mientras  que la
moderación no suele hacerlo . De acuer do con esto, los
algoritmos de YouTube empezar on a recomendar
extravagantes teorías conspiratorias a millones de usuarios,
al tiempo que ignoraban un contenido más moderado . En
efecto, en 2016 los usuarios ya estaban reproduciendo mil
millones de horas de vídeo diarias en Y ouTube. [5]
Los creador es de contenido de YouTube que tenían
especial interés en captar la atención se dieron cuenta de
que, cuando publicaban un vídeo escandaloso y lleno de
mentiras, el algoritmo los premiaba recomendándoselo a
numer osos usuarios y aumentando la popularid ad y las
ganancias de los youtubers . En cambio, cuando moderaban
el tono y se adherían a la verdad, el algoritmo solía
ignorarlos. Tras unos meses de aprendizaje por refuerzo, el
algoritmo convirtió a muchos youtubers  en tr oles. [6]
Las consecuencias sociales y políticas fueron de gran
alcance. Por ejemplo, tal como documentó el periodista Max
Fisher en su libro de 2022 Las redes del caos, los algoritmos
de YouTube se convirtier on en un motor important e para el
auge de la extrema derecha brasileña y para hace r que Jair
Bolsonar o pasara de ser una figura marginal a presidente
del Brasil. [7]Aunque hubo otros factores políticos que
contribuyer on a esta revuelta política, es destacable que
muchos de los principa les seguidor es y ayud antes de
Bolsonar o fueran en su origen youtubers  que alcanzar on
fama y poder por obra y gracia del algoritmo .
Un ejemplo típico es el de Carlos Jordy, quien en 2017 era
concejal del ayuntamiento de la pequeña ciudad de Niter ói.
El ambicioso Jordy se ganó la atención del país publicando
vídeos incendiarios que obtuvier on millones de
reproducciones en YouTube. Sus vídeos, por ejemplo,
alertaban a los brasileños de una conspiración ur dida por los
maestr os de escuela para lavar el cerebro a los niños y
perseguir a los alumnos  conservador es. En 2018, Jordy
obtuvo un escaño en la Cámara de los Diputados brasileña
(la cámara baja del Congr eso del Brasil) como uno de los
bolsonaristas más compr ometidos. En una entrevista con
Fisher, Jordy fue franco: «Si las redes sociales no existieran,
yo no estaría aquí y Jair Bolsonar o no sería presiden te». Esta
última afirmación bien podría ser una exageración
interesada, pero no puede negarse que las redes sociales
desempeñar on un papel importante en el ascenso de
Bolsonar o.
Otro youtuber  que obtuvo un escaño en la Cámara de los
Diputados brasileña en 2018 fue Kim Kataguiri, uno de los
líderes del Movimento Brasil Livre (MBL). En sus inicios,
Kataguiri utilizó Facebook como su platafor ma principal,
pero sus publicaciones eran demasiado extremas incluso
para Facebook, que prohibió algunas por desinfor mación. De
modo que Kataguiri se pasó a YouTube, más permisivo . En
una entrevist a en el cuartel general del MBL en São Paulo,
los ayudantes de Katagui ri y otros activistas le explicar on a
Fisher : «Aquí tenemos algo que llamamos la dictad ura de lo
parecido». Contar on que los youtubers  tienden a
radicalizarse, y que lo hacen de forma incesante, publicando
contenido falso y temerario «solo porque acumulará
reproducciones, nos proporcionará implicación […]. Una vez
que abres esta puerta, no hay vuelta atrás. Porque siempr e
has de ir más allá […]. Terraplanistas, antivacunas, teorías
de la conspiración en política. Es el mismo fenómeno . Lo ves
por todas partes». [8]
Desde luego, los algoritmos de YouTube no fueron los
responsables de inventar mentiras y teorías  de la
conspiración ni de crear contenido extremista. Al menos en
2017-2018, los humanos nos encar gábamos de estas
cuestiones. Sin embar go, los algoritmos fueron los
responsables de incentivar a los humanos para que nos
comportáramos de esta manera y de dar visibilidad al
contenido resultante con el fin de potenciar la implicación
de los usuari os. Fisher documentó que numer osos activistas
de la extrema derecha se interesaron por primera vez en la
política extremista después de ver vídeos que el algoritmo
de YouTube les reproducía . Un activis ta de la extrema
derecha de Niter ói le dijo a Fisher que nunca le había
interesado nada que tuviera que ver con la política hasta
que un día el algoritmo de YouTube le reprodujo un vídeo de
contenido político de Kataguiri. «Yo no tenía un bagaje
ideológico ni político», explicaba. Atribuyó al algoritmo el
mérito de haberle proporcionado «mi educación política».
Hablando de cómo se habían sumado al movimiento otras
personas, dijo: «Fue así con todos […]. La mayoría llegar on
aquí dir ectos de Y ouTube y de las r edes sociales». [9]
ECHÉMOSLES LA CULPA A LOS HUMANOS
Nos hallamos en un punto de inflexión de la historia en el
que, en parte, la mayoría de los procesos históricos tienen
origen en las decisiones de inteligencias no humanas. Esto
es lo que hace que la falibilidad de la red informática resulte
tan peligr osa. Los errores de los ordenador es solo se tornan
potencialmente catastr óficos cuando estos se convierten en
agentes históricos. Ya hemos presentado este argumento en
el capítulo 6, mientras examinábamos brevemente el papel
desempeñado por Facebook en la campaña de limpieza
étnica antirrohinyás. Sin embar go, tal como se ha señalado
en ese conte xto, mucha gente —incluidos algunos de los
gestor es e ingenier os de Facebook, YouTube y otros gigantes
tecnológicos— discrepa de este argumento . Puesto que se
trata de uno de los puntos centrales del libro, será mejor
profundizar en la cuestión y e xaminar con más detenimiento
las objeciones que se le pr esentan.
Es habitual que, para tratar de excusarse, las personas
que gestion an Facebo ok, YouTube, TikTok y otras
platafor mas transfieran la culpa de lo que generan sus
algoritmos a la «naturaleza humana». Aducen que es la
naturaleza humana lo que produce tanto odio y tantas
mentiras en las platafor mas. Después, los gigantes de la
tecnología manifiestan que, debido a su compr omiso con los
valor es de la libertad de expresión, no terminan de estar de
acuer do con censurar  la expresión de emociones
genuinamente humanas.  Por ejemplo, en 2019, Susan
Wojcicki, directora ejecuti va de YouTube, explicaba: «Lo que
nos planteam os es lo siguiente: “¿Viola este contenido
alguna de nuestras políticas? ¿Ha violado algo en términos
de odio o acoso?” Si es así, lo eliminamos. Estamos
endur eciendo nuestra política. Y, solo para que conste,
también recibimos críticas respecto a dónde trazamos las
líneas de la libertad de expresión, porque, si las ajustamos
demasiado, ¿estar emos eliminando voces de la sociedad
que deberían escucharse? [10]
En tér minos par ecidos, en octubr e de 2021 un portavoz de
Face book dijo lo siguiente: «Como en toda platafor ma, no
dejamos de tomar decisio nes compr ometidas respecto a la
libertad de expresión y el discurso nocivo, la seguridad y
otras cuestiones […]. Pero siempr e es mejor dejar que sean
los líderes elegidos quienes tracen estas líneas sociales».
[11] De este modo, los gigantes de la tecnología desvían
constantemente el debate sobre su complicado y a menudo
positivo pape l como moderador es del contenido generado
por humanos. Esto genera la impresión de que los humanos
provocan por su cuenta todos los problemas, y de que los
algoritmos hacen lo que pueden por contener los vicios
humanos. Los gigantes tecnológicos ignoran el papel muy
activo que sus algoritmos  desempeñan a la hora de alentar
y desalentar deter minados sentimientos humanos. ¿De
verdad no lo ven?
Por supuesto  que sí. En 2016, un informe interno de
Facebook determinó que «el 64 por ciento de las afiliaciones
a grupos extremistas se deben a nuestras herramientas de
recomendación […]. Nuestr os sistemas de recom endación
acrecientan el pr oblema». [12] Una circular interna secreta de
Facebook de agosto de 2019 filtrada por la informante
Frances Haugen afirmaba: «Diversas fuentes nos han
aportado pruebas de que los discursos de odio, los discursos
políticos divisorios y la desinfor mación publicada en
Facebook y en su familia de aplicaciones afectan a
sociedades de todo el mundo . También contamos con
pruebas sólidas de que los mecanismos de nuestr os
productos centrales, como la viralidad, las recomendaciones
y los potenciador es de implicación, tienen una
responsabilidad significa tiva en que estos discursos
florezcan en la platafor ma». [13]
Otro documento filtrado, este de diciembr e de 2019,
señalaba: «A diferencia de la comunicación con amigos
íntimos y con familiar es, la viralidad es una novedad que
hemos intr oducido en muchos ecosistemas […] y se pr oduce
debido a que la incentivamos con fines económicos». El
documento añadía que «clasificar el contenido relacionado
con temas de tan elevado interés como la salud o la política
sobre la base de la implicación conduce a incentivos
perversos y a problemas de integridad». De manera quizá
aún más concluyente, revelaba: «Nuestr os sistemas de
clasificación cuentan con predicciones específicas no solo
para aquello en lo que querrías implicarte, sino también
para lo que creemos que puedes transmitir con el objetivo
de que gener e implicación en otros. Lamentablem ente, la
investigación ha demostrado que la probabilidad de que la
indignación y la desinfor mación se vuelvan virales es más
alta». El documento filtrado hacía una recom endación
importante: puesto que Facebook no puede eliminar todo el
contenido dañino de una platafor ma que utilizan  muchos
millones de personas, al menos debería «dejar de amplificar
el contenido dañino mediante una distribución forzada». [14]
Al igual que los líderes soviéticos de Moscú, las compañías
tecnológicas no estaban descubriendo ninguna  verdad
sobre los huma nos; nos estaban imponiendo un nuevo
orden perverso . Los humanos somos ser es muy complejos, y
los órdenes sociales benignos tratan de encontrar la manera
de cultivar nuestras virtudes mientras restringen nuestras
tendencias negativas. Pero para los algoritmos de las redes
sociales no somos más que una mina de atención. Los
algoritmos redujer on la multifacética gama de emociones
humanas —odio, amor, indignación, alegría, confusión— a
una única categoría multifunción, la implicación. En
Myanmar en 2016, en Brasil en 2018 y en otros tantos
países, los algoritmos puntuar on los vídeos, public aciones y
demás contenidos sin seguir otros criterios que el de los
minutos que les dedicaba la gente y el de las veces que lo
compartían con otros usuarios. Una hora de ment iras o de
odio puntuaba más que diez minutos de verdad o de
compasión… o que una hora de sueño . El hecho de que las
mentiras y el odio suelan ser psicológica y socialmente
destructivos, mientras que la verdad, la compasión y el
sueño son esenciales para el bienestar humano, era algo del
todo incompr ensible para los algoritmos. Sobre la base de
este limitadísimo conocimiento de la humanidad, los
algoritmos contribuyer on a crear un nuevo sistema social
que fomentaba nuestr os instintos más bajos, al tiempo que
nos desanimaba a desarrollar el espectr o completo del
potencial humano .
Cuando los efectos dañinos fueron manifiestos, en
numer osas ocasiones se advirtió a los gigantes tecnológicos
de lo que estaba ocurriendo, pero no intervinier on debido a
su fe en la idea ingenua de la información. Cuando una
avalancha de falsedad es e indignación inundó las
platafor mas, los ejecutivos confiar on en que, si se permitía
que más personas se expresaran con más libertad , al final
acabara por imponerse la verdad. Sin embar go, esto no
ocurrió. Tal como hemos visto una y otra vez a lo largo de la
historia, en una contienda informativa completamente libre,
la verdad suele perder. Para inclinar la balanza a favor de la
verdad, las redes han de desar rollar y mantener
mecanismos de autocor rección muy sólidos que incentiven
contar la verdad. Estos mecanismos de autocor rección son
costosos, pero si se quier e conocer la verdad hay que
invertir en ellos.
Silicon Valley se creía exenta de cumplir con esta norma
histórica. Las platafor mas de redes sociales han padecido
una singular carestía de mecanismos de autocor rección. En
2014, Faceb ook contrató a un único moderador de
contenidos que hablaba birmano para supervisar la
actividad de toda Myanmar .[15] Cuand o una serie de testigos
de Myanmar empezar on a advertir a Facebook que tenía
que invertir más en la moderación del contenido, Facebook
los ignor ó. Por ejemplo, Pwint Htun, una ingeniera y
ejecutiva de telecomunicaciones birmanoestadounidense
que había cr ecido en la Myanmar rural, escribió en r epetidas
ocasiones a los ejecutivos de Facebook para alertarles del
peligr o. En un cor reo electr ónico del 5 de julio de 2014 —dos
años antes de que se iniciase la campaña de limpieza étnica
— envió un mensaje profético: «Trágicamente , FB en
Birmania se usa como la radio en Ruanda durante los
lúgubr es días del genocidio». Facebook no empr endió
ninguna acción.
Incluso después de que los ataques a los rohinyás se
intensificaran y de que Facebook se enfrentara a una
tormenta de críticas, la platafor ma siguió negá ndose a
contratar personas con contrastados conocimientos locales
para filtrar contenido . Así, cuando en abril de 2017 se
informó a Facebook de que los albor otador es de Myanmar
empleaban el término birmano kalar como un insulto racista
contra los rohinyás, la platafor ma reaccionó prohibiendo
cualquier publicación en la que se hiciera uso del término .
Esto revela la absoluta falta de conocimiento de Facebook
respecto a la realidad local y la lengua birmana. En birmano,
kalar es un insulto racista que solo se emplea en conte xtos
específicos. En otr os conte xtos es un tér mino sin ningún tipo
de connotación negativa. El término birmano para «silla» es
kalar htaing , y la palabra  para «garbanzo» es kalar pae. Tal
como Pwint Htun dejó escrito en Facebook en junio de 2017,
prohibir el uso del término kalar en la platafo rma era como
prohibir las letras hell de hello .[16][*] Facebook siguió
ignorando la necesidad de contar con experiencia local. En
abril de 2018, el númer o de personas que hablaban birmano
que Facebook contrató para moderar el contenido de los
dieciocho millones de usuarios que tenía en Myanmar fue de
un total de cinco .[17]
En lugar de invertir en mecanismos autocor rector es que
recompensaran contar la verdad, lo que hicieron los
gigantes de las redes sociales fue desar rollar unos inauditos
mecanismos que destacaban el error y que recomp ensaban
las mentiras y las ficciones. El programa de Artículos
Instantáneos que Facebook introdujo en Myanmar  en 2016
fue uno de estos mecanismos que agravaban el error. Con el
objetivo de aumentar la implicación, Facebook empezó a
pagar a los canales de noticias según la implicación , medida
en clics y r eproducciones, que generaban en los usuarios. La
veracidad de las «noticias» carecía de importa ncia. Un
estudio de 2021 concluy ó que, en 2015, antes de que se
lanzara el programa, seis de las diez páginas de Facebook
más visitadas en Myan mar pertenecían a «medios de
comunicación legítimos». En 2017, bajo el efecto de
Artículos Instantáneos, solo dos de las diez páginas más
visitadas pertenecían a «medios legítimos». En 2018, las
diez correspondían a «páginas de noticias falsas y de
clickbait ».
El estudio llegaba a la conclusión de que, debido al
lanzamiento de Artículos Instantáneos, «los responsables
del clickbait  irrumpier on en Myanmar de la noche a la
mañana. Con la receta adecuada para producir contenido
interesante y llamativo, podían generar miles de dólar es
estadounidenses al mes en ingresos publicitarios, o diez
veces el salario medio mensual, que Facebook les pagaba
directamente». Puesto que Facebook era, con mucho, la
principal fuente de noticias online de Myanmar, esto tuvo un
impacto enorme en el paisaje general de los medios de
comunicación del país. «En un país en el que Facebook es
sinónimo de internet, el contenido de baja calidad inundó
otras fuentes de información». [18] Ni Facebook ni otras
platafor mas de redes sociales se dispusier on de forma
consciente a inundar el mundo de noticias falsas y llenas de
ira. Pero, al decirle a sus algoritmos que potenciaran la
implicación de los usuarios, fue exactamente lo que
consiguier on.
Reflexionando sobre la tragedia de Myanmar, Pwint Htun
me escribió en julio de 2023: «Ingenuamente, yo creía que
las redes sociales podían elevar la consciencia humana y
extender la perspectiva de la humanidad común mediante
la intercone xión de las cortezas prefrontales en miles de
millones de seres humanos. Ahora me doy cuenta de que
las compañías de redes sociales no incen tivan la
intercone xión de las cortezas prefrontales. Las compañías
de redes sociales incentivan la creación de intercone xiones
en los sistemas límbicos, lo que es mucho más peligr oso
para la humanidad».
EL PROBLEMA DEL AJUSTE
No quiero dar a entender que la difusión de noticias falsas y
de teorías conspiratorias constituya el problema principal de
todas las redes informáticas pasadas, presentes y futuras.
YouTube, Facebook y otras platafor mas de redes sociales
afirman que desde 2018 están modificando sus algoritmos
para aumentar su responsabilidad social. Resulta difícil
saber si esto es cierto, sobre todo porque no hay una
definición universalmente aceptada de «responsabilidad
social». [19] Pero desde luego que el problema específico que
supone contaminar la esfera informativa con la finalidad de
potenciar la implicación de los usuarios puede resolverse.
Cuando los gigantes tecnológicos dediquen todos sus
esfuerzos al diseño de mejor es algoritmos, en general
podrán hacerlo . Hacia 2005, la profusión de correo basura
amenazó con hacer imposible el uso del correo electr ónico .
Con el fin de abordar el problema, se desar rollaron
algoritmos potentes. En 2015, Google afirmó que su
algoritmo de Gmail tenía un 99,9 por ciento de éxito a la
hora de bloquear el correo basura genuino, al tiempo que
solo el 1 por ciento de los correos electr ónicos legítimos se
etiquetaban por er ror como cor reo basura. [20]
Tampoco debemos subestimar los enormes beneficios
sociales que YouTube, Facebook y otras platafo rmas de
redes sociales nos han reportado . Para que quede claro: la
mayoría de los vídeos de YouTube y de las publica ciones de
Facebook no son noticias falsas ni incitan al genocidio . Las
redes sociales han hecho algo más que contribuir a conectar
entre sí a las personas, dar voz a grupos que antes  carecían
de ella y organizar nuevos y valiosos movimientos y
comunidades. [21]También han promovido una oleada sin
precedentes de creatividad humana. En la época en que la
televisión era el medio dominante, a menudo se
menospr eciaba a los telespectador es como teleadictos:
consumidor es pasivos de los contenidos que producían unos
pocos artista s con talento . Facebook, YouTube y otras
platafor mas de redes sociales inspirar on a los teleadictos
para que se levantaran del sofá y empezaran a crear. La
mayoría de los contenido s de las redes sociales, al menos
hasta la aparición de la poder osa IA generativa, han sido
producidos por los propios usuarios, y por sus gatos y
perros, y no por una clase pr ofesional limitada.
También yo suelo usar YouTube y Facebook para conectar
con otras personas, y agradezco a las redes sociales que me
conectaran con mi esposo, a quien conocí a través de una
de las primeras platafor mas de redes sociales LGTBIQ en
2002. Las redes sociales han hecho maravillas por minorías
dispersas como las personas LGTBIQ. Pocos muchachos
homose xuales nacen en una familia homose xual en un
barrio homo sexual, y, en los días previos a internet, el
simple hech o de encontrar a otra persona homose xual
planteaba un gran reto, a menos que uno se desplazara a
una de las pocas metrópolis tolerantes en las que se
hubiera desar rollado una subcultura gay. Al crecer en una
pequeña ciudad homófoba de Israel durante la década de
1980 y princ ipios de la de 1990, yo no conocía a un solo
hombr e abiertamente gay. Las redes sociales de finales de
la década de 1990 y principios de la de 2000 ofrecier on
posibilidades sin precedentes y casi mágicas para que los
miembr os de la dispersa comunidad LGTBIQ se encontraran
entre sí y se conectaran.
Sin embar go, he dedicado  tanta atención al desastr e de la
«implicación» de los usuarios en las redes sociales porque
ejemplifica un problema mucho mayor que aqueja a la
informática, el problema del ajuste. Cuando a un ordenador
se le marca un objetivo concr eto, como aumentar  el tráfico
de YouTube a mil millones de horas al día, emplea todo su
poder e ingenio para conseguir dicho objetivo . Puesto que
los ordenador es operan de manera muy diferente a la de los
humanos, es probable que utilicen métodos que sus amos
humanos no hemos anticipado . Esto puede acarrear
consecuencias peligr osas no previstas que no se ajustan a
los objetivos humanos originales. Aunque los algoritmos de
recomendación dejen de difundir odio, otras insta ncias del
problema de ajuste podrían provocar catástr ofes mayor es
que la de la campaña antirrohinyás. Cuanta más potencia e
independencia adquier en los ordenador es, mayor es el
peligr o.
Desde luego, el problem a del ajuste no es nuevo ni
exclusivo de los algoritmos. Lastr ó a la humanidad durante
miles de años antes de la invención de los ordenador es. Por
ejemplo, fue el problema fundacional del pensamiento
militar moder no, consagrado en la teoría de la guerra de
Carl von Clausewitz. Clausewitz fue un general prusiano que
luchó durant e las guerras napoleónicas. Despu és de la
derrota definitiva de Napoleón en 1815, se convirtió en
director del Colegio de la Guer ra de Prusia. También empezó
a desarrollar una gran teoría de la guerra. Después de su
muerte por cólera en 1831, su esposa, Marie, editó su
manuscrito inacabado y, entre 1832 y 1834, publicó De la
guerra en varias partes. [22]
De la guerra creó un modelo racional para entender la
guerra, y en la actualid ad sigue siendo la teoría militar
dominante. Su máxima fundamental es que «la guerra es la
continuación de la política con otros medios». [23] Esto
implica que una guerra no consiste en un estalli do
emocional, una aventura heroica o un castigo divino . La
guerra ni siquiera es un fenómeno militar, sino, más bien,
un instrumento polí tico. Según Clausewitz, las acciones
militar es son absolutame nte irracionales a menos que se
ajusten a un objetivo político dominante.
Supongamos que México contempla la invasión y
conquista de su pequeño vecino, Belice. Y supongamos que
un análisis militar detallado concluye que, si el ejército
mexicano lo invade, se hará con una victoria militar rápida y
decisiva, aplastando al pequeño ejército de Belice y
conquistando la capital, Belmopán, en tres días. Según
Clausewitz, esto no constituye un motivo racional para que
México invada Belice. La mera capacidad de alcanzar la
victoria militar no tiene sentido . La pregunta clave que el
Gobier no mexicano tendría que plantearse es: ¿qué
objetivos políticos se cumplirán con el é xito militar?
La historia está llena de victorias militar es decisivas que
desembocar on en desastr es políticos. Con la guerra de
Napoleón, Clausewitz tenía el ejemplo más claro cerca de
casa. Nadie discute el genio militar de Napoleón, que era un
maestr o de la táctica y la estrategia. Pero, mientras que la
sucesión de victorias proporcionó a Napoleón el contr ol
temporal de vastos territorios, estas no consiguier on
asegurar logros políticos durader os. Sus conquistas militar es
solo sirvieron para empujar a la mayoría de las potencias
europeas a unirse en su contra, y su imperio se derrumbó
una década después de haberse cor onado emperador .
De hecho, a la larga, las victorias de Napoleón aseguraron
la de cadencia permanente de Francia. Durante siglos,
Francia fue la mayor potencia geopolítica de Europa, en
gran parte debido a que tanto Italia como Alemania no
existían como entidades políticas unificadas. Italia  era una
mezcolanza de docenas de ciudades-Estado, principados
feudales y territorios de la Iglesia, todos enfrentados entre
sí. Alemania  era un rompecabezas aún más extraño,
dividido en más de mil entidades políticas que se mantenían
más o menos unidas bajo la soberanía teórica del Sacro
Imperio Romano Germánico .[24] En 1789, la perspectiva de
que se produjera una invasión alemana o italiana de Francia
era simpleme nte impensa ble, porque no existía un ejército
alemán o uno italiano .
En 1806, después de expandir su imperio por Europa
Central y la península itálica, Napoleón destruyó el Sacro
Imperio Romano y amalgamó muchos de los principados
alemanes e italianos más pequeños en bloques territoriales
mayor es, creó la Confederación del Rin y el Reino de Italia, y
buscó unificar estos territorios bajo su contr ol dinástico . Sus
ejércitos victoriosos también difundier on los ideales del
nacionalismo moder no y de la soberanía popular en tierras
alemanas e italianas. Napoleón creía que todo esto
reforzaría su imperio . De hecho, al deshacer las estructuras
tradicionales y proporcionar a alemanes e italia nos una
muestra de consolidación  nacional, sin pretenderlo sentó las
bases de las unificaciones definitivas de Alemania (1866-
1871) e Italia (1848-18 71). Estos procesos gemelos de
unificación nacional culm inaron con la victoria alemana
sobre Francia en la guerra franco -prusiana de 1870-1871.
Enfrentada a dos po ten cias recién unificadas y
fervientemente nacionalistas en su frontera oriental, Francia
nunca r ecuper ó su posición dominante.
Un ejemplo más recien te de victorias militar es que
condujer on a derrotas políticas lo encontramo s en la
invasión estadounidense de Irak en 2003. Los
estadounidenses ganar on la mayor parte de los combates
militar es, pero no alcanzar on ninguno de sus objetivos
políticos a largo plazo . Su victoria militar no estableció un
régimen amigo en Irak ni un orden geopolítico favorable en
Oriente Próximo . El vence dor real de la guerra fue Irán. La
victoria milita r estadounidense hizo que Irak abandonara su
condición de enemigo tradicional de Irán para convertirse
en su vasall o, lo que debilitó muchísimo la posición de
Estados Unidos en Oriente Próximo, al tiempo que convertía
a Irán en el Estado hegemónico de la r egión. [25]
Tanto Napoleón como Geor ge W. Bush fueron víctimas del
problema del ajuste. Sus objetivos militar es a corto plazo no
se ajustaban  a los objetivos políticos a largo plazo de sus
países respec tivos. Podem os entender el conjunto de De la
guerra de Clausewitz como una advertencia de que
«potenciar la victoria» es un objetivo tan corto de miras
como «potenciar la implicación de los usuarios». Según el
modelo de Clausewitz, solo una vez que el model o político
está definido los ejércitos pueden decidirse por una
estrategia militar que, con suerte, lo alcance. Entonces, a
partir de una estrategia general, los oficiales de rango
inferior podrán cumplir con los objetivos tácticos. El modelo
construye una jerarquía clara entre la política a largo plazo,
la estrategia a medio plazo y la táctica a corto plazo . La
táctica se considera racional solo cuando se ajusta a un
objetivo político . In cluso las decisiones tácticas locales que
pueda tomar  el comandante de una compañía han de servir
al objetivo político principal de la guer ra.
Supongamos que, durante la ocupación de Irak, una
compañía estadounidense recibe un fuego inten so desde
una mezquita cercana. El comandante de la compañía tiene
que elegir entre una serie de decisiones tácticas. Puede
ordenar el repliegue de la compañía. Puede ordenar que la
compañía ataque la mezquita. Puede ordenar que uno de
sus tanques de apoyo haga volar por los aires la mezquita.
¿Qué hará el comandante de la compañía?
Desde un punto de vista estrictamente militar, que el
comandante hiciera estallar la mezquita podría parecer la
mejor de las opciones. Esto capitalizaría la ventaja táctica
de la que gozan los estadouni denses en términos de
potencia armamentística, evitaría poner en riesgo la vida de
sus soldados y serviría para obtener una victoria táctica
decisiva. Sin embar go, desde un punto de vista político, esta
podría ser la peor de las decisiones. Un vídeo de un tanque
estadounidense destruyendo una mezquita avivaría el
rechazo que los estadounidenses causan en la opinión
pública iraquí y generaría indignación en el amplio mundo
musulmán. Atacar la mezquita también constituiría un error
político, porque podría crear resentimiento entre los
iraquíes, mientras que el coste en vidas estadou nidenses
podría debilitar el apoyo a la guerra entre los votantes
patrios. Dados los objetivos políticos de Estados Unidos en
relación con la guerra, retirarse y admitir una derrota táctica
bien podría ser la decisión más racional.
Así, para Clausewitz, la racionalidad implica ajuste.
Perseguir victorias tácticas o estratégicas que no se ajustan
a los objetivos políticos es irracional. El problema es que la
naturaleza burocrática de los ejércitos los hace muy
propensos a caer en esta irracionalidad. Tal como se ha
comentado en el capítulo  3, al dividir la realidad en cajones
separados, la burocracia promueve la búsqueda de
objetivos estrechos incluso cuando esto daña un bien
mayor . Los burócratas encar gados de cumplir con una
misión limitada pueden ignorar el impacto más amplio de
sus acciones, y nunca ha sido sencillo asegurar que estas se
ajusten al bien mayor de la sociedad. Cuando un ejército
opera según  directrices burocráticas —como hacen todos
los ejércitos moder nos— se abre una brecha enorme entre
el capitán que dirige una compañía en el frente y el
presidente que plantea una política a largo plazo desde un
despacho distante. El capitán es proclive a tomar decisiones
que parecen razonables en el terreno pero que, en realidad,
socavan el objetivo final de la guer ra.
Vemos, enton ces, que el problema del ajuste es anterior a
la revolución informática y que las dificultades que
encuentran los creador es de los imperios de la información
actuales no son distintas de las que importunar on a los
aspirantes a conquistador es previos. No obstante, los
ordenador es sí que cambian la naturaleza del problema del
ajuste de maneras importantes. Con independencia de lo
difícil que fuese asegurar que los burócratas y los soldados
humanos se ajustaran a los objetivos a largo plazo de la
sociedad, será incluso más difícil asegurar el ajuste de los
burócratas algorítmicos y de los sistemas armamentísticos
autónomos.
EL NAPOLEÓN DE LOS CLIPS
Una de las razones por las que el problema del ajuste es
particular mente peligr oso en el conte xto de la red
informática es que con toda probabilidad esta acabará por
adquirir mucho más poder que ninguna burocracia humana
previa. Un desajuste en los objetivos de un ordenador
superinteligente podría derivar en una catástr ofe de una
magnitud sin precede ntes. En su libro de 2014
Superintelligence , el filósofo Nick Bostr om ilustraba el
peligr o mediante un experimento mental que remite a «El
aprendiz de brujo» de Goethe. Bostr om nos pide que
imaginemos que una fábrica de clips compra un ordenador
superinteligente y que el gestor humano de la fábrica le
otorga al ordenador una tarea aparentemente sencilla:
producir tantos clips como le sea posible. En pos de este
objetivo, el ordenador de los clips conquista todo el planeta
Tierra, mata a todos los humanos, envía expediciones para
que se apropien de más planetas y emplea los enormes
recursos que adquier e para llenar toda la galaxia de fábricas
de clips.
La clave del experimento mental es que el ordenador
hace exactamente lo que se le dice (al igual que la escoba
encantada del poema de Goethe). Al darse cuenta de que
necesita electricidad, acero, tierra y otros recursos para
construir más fábricas y producir más clips, y al darse
cuenta de que es poco probable que los humanos le
suministr en todos estos recursos, el ordenador
superinteligente elimina a los humanos en su búsqueda
decidida de cumplir con la tarea que se le ha encomendado .
[26] Para Bostr om, el problema de los ordenador es no es que
sean particular mente nocivos, sino que son particu larmente
poder osos. Y, cuanto más poder oso es un ordenador, más
precavidos hemos de ser a la hora de definir sus objetivos
de una forma que se ajuste con precisión a nuestr os
objetivos finales. Si definimos un objetivo desajustado a una
calculadora de bolsillo, las consecuencias son mínimas.
Pero, si definimos un objetivo desajustado a una máquina
superinteligente, las consecuencias podrían ser distópicas.
El experime nto mental de los clips puede parecer
extravagante y muy desconectado de la realidad. Pero, si
los gestor es de Silicon Val ley hubieran prestado atención
cuando Bostr om lo publicó en 2014, quizá habrían
extremado las precauciones antes de instrui r a sus
algoritmos para que «potenciaran la implicación de los
usuarios». Los algoritmos de Facebook y YouTube se
comportar on exactament e como el algoritmo imaginario de
Bostr om. Cuando se le dijo que aumentara la producción de
clips, el algoritmo trató de convertir todo el universo físico
en clips, aunque ello implicara destruir la civilización
humana. Cuando se les dijo que potenciaran la implicación
de los usuarios, los algoritmos de Facebook y YouTube
tratar on de convertir todo el universo social en una mayor
implicación de los usuarios, aunque ello supusiera dañar el
tejido social de Myanmar, Brasil y muchos otr os países.
El experimen to mental de Bostr om destaca una segunda
razón por la que el problema del ajuste es más urgente en
el caso de los ordenador es. Puesto que son entidades
inorgánicas, es probable que adopten estrategias que nunca
adoptaría un humano y que, por lo tanto, no estamos
preparados para prever e impedir . He aquí un ejemplo: en
2016, Dario Amodei trabajaba en un proyecto  llamado
Universe, cuyo objetivo era desar rollar una IA de uso
general que pudiera jugar a cientos de juegos de ordenador
diferentes. La IA compitió bien en diversas carreras de
coches, por lo que Amod ei lo intentó con una regata. De
manera inexplicable, la IA dirigió la embar cación hacia un
puerto y se dedicó a navegar siguiendo círculos
interminables dentr o y fuera del puerto .
A Amodei le llevó un tiempo considerable entender qué
había ido mal. El problema tuvo que ver con que en un
principio Amodei no estaba segur o de cómo decir le a la IA
que su objetivo era «ganar la regata». «Ganar» es un
concepto poco claro para un algoritmo . Traducir «ganar la
regata» a un lenguaje informático habría requerido que
Amodei formalizara conceptos complejos como la
trayectoria y la ubicación entre el resto de las
embar caciones de la regata. En su lugar, Amode i tomó el
camino fácil y le dijo a la embar cación que maxim izara su
puntuación. Supuso que la puntuación sería un buen
indicador para ganar la regata. Después de todo, con las
carreras de coches había funcionado .
Pero la regata tenía una característica peculiar, ausente
en las carreras de coches, que permitió a la ingeniosa IA
encontrar un resquicio en las reglas del juego . El juego
premiaba con un buen númer o de puntos a los participantes
que se situaran delante de otras embar caciones —como en
las carreras de coches—, pero también los recom pensaba
con unos cuantos punto s cada vez que atracaban en un
puerto para r eponer fuerzas. La IA descubrió que, si en lugar
de intentar adelantar al resto de las embar cacione s, la suya
se limitaba a desplazars e en círculos dentr o y fuera del
puerto, podría acumular más puntos a una velocidad mayor .
Por lo visto, ninguno de los humanos que desar rollaron el
juego —tampoco Dario Amodei— se percató del resquicio .
La IA hacía exactamente aquello por lo que el juego la
recompensaba, aunque no fuera lo que los humanos
esperaban. Esta es la esencia del problema del ajuste:
recompensar A mientras se espera B. [27]Si quer emos que los
ordenador es aumenten el bienestar social, no es buena idea
recompensarlos por potenciar la implicación de los usuarios.
Una tercera razón por la que el problema del ajuste de los
ordenador es debe preocupar nos se halla en que, puesto que
son tan diferentes de nosotr os, cuando cometemos el error
de marcarles un objetivo desajustado, es poco probable que
lo perciban o que soliciten aclaraciones. Si la IA de la regata
hubiera sido un participante humano, a buen segur o se
habría percatado de que el resquicio encontrado en las
reglas del juego no conta ba como «ganar». Si la IA de los
clips hubiera sido un burócrata humano, se habría dado
cuenta de que destruir la humanidad con el fin de producir
clips a buen segur o no era lo que se pretendía. Pero, puesto
que los ordenador es no son humanos, no podemos
depender de ellos para advertir y señalar posibles
desajustes. En la década de 2010, los equipos de gestión de
YouTube y Facebook recibier on una avalancha de
advertencias de sus empleados humanos, así como de
observador es externos, acerca del daño que estaban
causando los algoritmos, pero los propios algoritmos nunca
dieron la voz de alar ma. [28]
Cuanto más poder concedamos a los algoritmos en
materias como la atención sanitaria, la educ ación, el
cumplimiento de la ley y otras tantas áreas, mayor será el
problema del ajuste. Si no encontramos formas de
solucionarlo, las consecuencias irán más allá de la anécdota
de que un algoritmo haga  que una embar cación se desplace
en cír culos para sumar puntos.
LA CONEXIÓN CORSA
¿Cómo resolver el problema del ajuste? En teoría, cuando
los humanos  creamos una red informática debem os definir
para ella un objetivo final que a los ordenador es no se les
permite alterar ni ignorar bajo ningún concepto De modo
que, aunque los ordenad ores adquieran tanto poder como
para escapar a nuestr o contr ol, podemos estar segur os de
que ese inmenso poder nos beneficiará en lugar de
perjudicar nos. A menos, desde luego, que hayamos  definido
un objetivo nocivo o vago . Y ahí está el problema. En el caso
de las redes humanas, contamos con mecanismos
autocor rector es que, cada cierto tiempo, revisan y corrigen
nuestr os objetivos, de modo que establecer un objetivo
equivocado no es el fin del mundo . Pero, puesto que la red
informática puede escapar a nuestr o contr ol, si le marcamos
el objetivo equivocado, podríamos descubrir nuestr o error
cuando ya no estemos en disposición de corregirlo . Hay
quienes pensarán que, mediante un cuidadoso proceso de
deliberación, podríamos ser capaces de definir con
antelación los objetivos adecuados para la red informática.
Sin embar go, esta es una ilusión muy peligr osa.
Para entender por qué es imposible alcanzar un acuer do
previo sobre los objetivos principales de la red informática,
volvamos a la teoría de la guerra de Clausewitz. Este autor
comete un error garrafal cuando equipara racionalidad con
ajuste. Mientras que la teoría de Clausewitz exige que todas
las acciones se ajusten al objetivo final, no ofrece maneras
racionales de definir dicho objetivo . Consider emos la vida y
la carrera militar de Napoleón. ¿Cuál tendría que haber sido
su objetivo  principal? Dada la atmósfera cultural
predominante en Francia alrededor de 1800, se nos ocurren
varias alternativas que Napoleón podría haber considerado
como «objetivo principal»:
Objetivo potencia l número 1: hacer de Francia la fuerza domina nte en
Europa, segura ante cualquier ataque futuro por parte de Gran Bretaña, el
Imperio de Habsburgo, Rusia, una Alemania unificada o una Italia
unificada.
Objetivo potencial número 2: crear un nuevo imperio multiétnico
gobernado por la familia de Napoleón, que incluiría no solo a Fran cia, sino
también muchos más territorios, tanto en Europa como en ultramar .
Objetivo potencial número 3: alcanzar la gloria imperecedera a nivel
individual, de manera que incluso siglos después de su muerte miles de
millones de personas conocieran  el nombre de Napoleón y admiraran su
genio .
Objetivo potencia l número 4: asegurar la redención de su alma inmortal y
conseguir de este modo entrar en el cielo después de la muerte.
Objetivo potenci al número 5: difundir los ideales universales de la
Revolución franc esa y contribuir a proteger la libertad, la igualdad y los
derechos humanos en toda Europa y en todo el mundo .
Muchos supu estos racion alistas acostumbran a decir que
Napoleón tendría que haber dedicado su vida a cumplir con
el primer objetivo: asegurar la dominación francesa en
Europa. Pero ¿por qué? No olvidemos que para Clausewitz la
racionalidad implica ajuste. Una maniobra táctica es
racional si, y solo si, se ajusta a un objeti vo estratégico
superior, que a su vez tiene que ajustarse a un objetivo
político incluso superior . Pero, a fin de cuentas, ¿dónde se
inicia esta cadena de objetivos? ¿Cómo podemos
deter minar el objetivo final que justifica todos los
subobjetivos estratégicos  y las maniobras tácticas que
derivan de aquel? Por definición, un objetivo final no puede
ajustarse a nada que sea superior a sí mismo, porque no
hay nada superior . Así, pues, ¿qué hace raciona l situar a
Francia en la cumbr e de la jerarquía de objetivos, y no a la
familia de Napoleón, la fama de Napoleón, el alma de
Napoleón o los derechos humanos universales? Clausewitz
no pr oporciona ninguna r espuesta.
Se podría aducir que el objetivo númer o 4 —asegurar la
redención de su alma inmortal— no puede ser un candidato
serio para un objetivo final racional, porque se basa en una
creencia mitológica. Pero el mismo argumento puede
aplicarse al resto de los objetivos. Las almas inmortales son
una invención intersubjetiva que solo se da en nuestra
mente, y lo mismo ocurre con las naciones y los derechos
humanos. ¿Por qué habría de preocuparse Napoleón más
por la mítica F rancia que por su alma mítica?
En realidad, durante la mayor parte de su juventud,
Napoleón ni siquiera se consider ó francés. Nació como
Napoleone di Buonaparte en Córcega, en una familia de
emigrantes italianos. Durante quinientos años, Córcega fue
gober nada por la ciudad-Estado italiana de Génova, donde
vivían muchos de los antepasados de Napoleone. No fue
hasta 1768 —un año antes del nacimiento de Napoleón—
que Génova cedió la isla a Francia. Los nacionalistas corsos
se opusier on a la entrega y se rebelar on. Solo desp ués de la
derrota de los nacionalistas en 1770 Córcega se convirtió
formalmente en una pr ovincia francesa. El r esentimiento por
la adquisición francesa pervivió en muchos corsos, pero la
familia Di Buonaparte juró lealtad al rey francés y envió a
Napoleone a una escuela militar en la Francia continental.
[29]
En la escuel a, Napoleone tuvo que soportar numerosas
novatadas por parte de sus compañer os a causa de su
nacionalismo corso y de su pobre dominio de la lengua
francesa. [30] Sus lenguas mater nas eran el corso y el
italiano, y, aunque al final acabó hablando francés con
fluidez, siempr e conservó el acento corso y nunc a llegó a
escribir correctamente en francés. [31] Napoleone acabó
alistándose en el Ejército francés, pero, con el inicio de la
Revolución en 1789, volvió a Córcega con la esperanza de
que la Revolución le proporcionara a su amad a isla la
oportunidad de conseguir una mayor autonomía. Sin
embar go, después de pelearse con Pasquale Paoli, líder del
movimiento independenti sta corso, Napoleone abandonó la
causa corsa en mayo de 1793. Volvió al continente, donde
decidió labrarse un futur o.[32] Fue en esta fase cuando
Napoleone di Buonaparte se convirtió en Napoléon
Bonaparte (siguió empleando la versión italian a de su
nombr e hasta 1796). [33]
Así, pues, ¿por qué sería racional que Napoleón dedicara
su carrera militar a hacer de Francia la fuerza dominante en
Europa? ¿Acaso habría sido más racional para él quedarse
en Córcega, hacer las paces con Paoli y dedicarse a liberar a
su isla nativa de los conq uistador es franceses? ¿Y, por qué
no, consagrar su vida a la misión de unificar Italia, el país de
sus antepasados?
Clausewitz no ofrece ningún método para dar respuestas
racionales a estas preguntas. Si nuestra regla de oro es
«toda acción debe ajustarse a un objetivo superior», por
definición no hay manera racional de definir este objetivo
final. Así que ¿cómo podemos pro porcionar a una red
informática un objetivo final que bajo ningún concepto debe
alterar o ignorar? Los ejecutivos e ingenier os que se
apresuran a desar rollar la IA cometen un enorme error si
piensan que existe una manera racional de decir le a la IA
cuál ha de ser su objetivo principal. Deben aprender de las
amar gas experiencias por las que pasar on generaciones de
filósofos que intentar on definir objetivos principales y
fracasar on.
EL NAZI KANTIANO
Durante milenios, los filósofos han tratado de dar con una
definición de un objetivo  final que no dependiera de su
ajuste a un objetivo superior . En repetidas ocasiones se han
aproximado a dos posibles soluciones que en la jerga
filosófica se conocen como deontología y utilitarismo . La
deontología (del tér mino griego deon , que significa «deber»)
sostiene que hay una serie de deber es morales universales,
o reglas morales, que deben aplicarse a todo el mundo .
Estas reglas no se basan en el ajuste a un objetivo superior,
sino en su bondad intrínseca. Si de verdad existen tales
reglas, y si podemos encontrar una manera de programarlas
en los ordenadores, entonces no cabe duda de que la red
informática será una fuerza positiva.
Pero ¿cuál es el significado exacto de «bondad
intrínseca»? La tentativa más conocida de definir una regla
intrínsecamente buena corresponde a Immanuel Kant, un
contemporáneo de Clausewitz y Napoleó n. Kant
argumentaba que una regla intrínsecamente buena es
cualquiera que uno querría hacer universal. Según esta
opinión, una persona que está a punto de matar a otra
debería detenerse y seguir este proceso mental: «Voy a
matar a un humano . ¿Quer ría establecer una regla universal
que diga que está bien matar humanos? Si se estableciera
esta regla universal, alguien podría matar me. De modo que
no debe haber una regla universal que permita matar . De
ahí se sigue que yo tampoco debería matar». En lenguaje
más simple, Kant reformuló la antigua Regla de Oro:
«Cuanto quisier eis que os hagan a vosotr os los hombr es,
hacédselo vosotr os a ellos» (Mateo 7:12).
Esta parece una idea sencilla y evidente: cada uno de
nosotr os ha de comportarse como quier e que se comporten
todos. Pero las ideas que parecen buenas en el reino etéreo
de la filosofía suelen arrastrar problemas cuando migran al
duro país de la historia. La pregunta clave que los
historiador es querrían plantearle a Kant es: cuan do usted
habla de reglas universales, ¿cómo define exactamente
«universal»? Bajo las circunstancias históricas actuales,
cuando alguien está a punto de matar, lo primer o que suele
hacer es excluir a la víctima de la comunidad unive rsal de la
humanidad. [34] Esto, por ejemplo, es lo que hicier on
extremistas antirrohinyá s como Wirathu. En tanto que
monje budista, por supuesto que Wirathu estaba en contra
de matar humanos. Pero no pensaba que esta regla
universal se aplicara a los rohinyás, a quienes consideraba
subhumanos. En publicaciones y entrevistas, los compar ó
varias veces con bestias, serpientes, perros rabios os, lobos,
chacales y otros animales peligr osos. [35] El 30 de octubre de
2017, en pleno apogeo de la violencia antirrohinyás, un
monje budista de nivel superior predicó un sermón dirigido
a oficiales militar es en el que justificaba la violencia contra
los rohinyás diciendo que los no budistas «no eran del todo
humanos». [36]
A modo de experimento mental, imaginemos una reunión
entre Immanuel Kant y Adolf Eichmann (quien, por cierto, se
consideraba kantiano). [37] Mientras Eichmann firma una
orden para enviar otro tren lleno de judíos a Auschwitz, Kant
le dice: «Está  usted a punto de matar a miles de humanos.
¿Quier e establecer una regla universal que diga que está
bien matar humanos? Si lo hace, tanto usted como su
familia podrían ser asesin ados». Eichmann replica: «No, no
estoy a punto de matar a miles de humanos. Estoy a punto
de matar a miles de judíos. Si usted me pregun ta si me
gustaría establecer una regla universal que diga que está
bien matar judíos, entonces estoy totalmente de acuer do.
En cuanto a mí y a mi familia, no hay riesgo de que esta
regla universal nos pueda  llevar a ser asesinados. No somos
judíos».
Una posible réplica kantiana a Eichmann sería que
siempr e que definimos entidades hemos de emplear la
definición más universal  aplicable. Si una entidad puede
definirse como «un judío» o «un humano», hemos de
emplear el término más universal, «humano». Sin embar go,
el punto central de la ideología nazi consistía en negar la
humanidad de los judíos. Además, tengamos presente que
los judíos no solo son humanos. También son animales, y
también son organismos.  Puesto que la de «animales» y la
de «organismos» son evidentemente categor ías más
universales que la de «humanos», seguir la argumentación
kantiana a su conclusi ón lógica podría impul sarnos a
adoptar una postura vegana extrema. Puesto que somos
organismos, ¿debemos oponer nos a la muerte de cualquier
organismo, hasta de los tomates y las amebas?
En historia, muchos conflictos, si no la mayoría,
concier nen a la definición de identidades. Todo el mundo
acepta que matar está mal, pero piensa que únicamente
cuando la víctima es un miembr o de nuestr o grupo se
cumplen los requisitos de «matar», mientras que quitar la
vida a alguien de un grupo marginal no es matar . Pero
«nuestr o grupo» y «grupo marginal» son entidades
intersubjetivas, cuya definición suele depender  de una
mitología. Los deontólog os que buscan reglas racionales
universales suelen ter minar cautivos de mitos locales.
Este problem a de la deon tología es especialmente crítico
si intentamos dictar reglas deontológicas univers ales no a
los humanos, sino a los ordenador es. Los ordenador es ni
siquiera son orgánicos. De modo que, si siguieran la regla
de «cuanto quisier eis que os hagan a vosotr os, hacédselo
vosotr os a ellos», ¿por qué debería preocuparles matar
organismos como, por ejemplo, humanos? Un ordenador
kantiano que no quiera que lo maten no tiene motivos para
oponerse a una regla universal que diga: «Está bien matar a
organismos»; tal regla no pone en peligr o al ordenador no
orgánico .
Alternativamente, al tratarse de entidades inorgánicas, los
ordenador es pueden no tener reparos en morir . Hasta donde
sabemos, la muerte es un fenómeno orgánico, y puede no
ser aplicable a entidades inorgánicas. Cuando los antiguos
asirios habla ban de «matar» documentos solo era una
metáfora. Si los ordenador es se parecen más a documentos
que a organismos, y no les importa que «los maten»,
¿quer ríamos que un ordenador kantiano llegara a la
conclusión de que, por tanto, matar humanos está bien?
¿Acaso hay manera de definir de quién tendrían que
preocuparse los ordenador es sin que nos dejemos
empantanar por algún mito intersubjetivo? La sugerencia
más evidente sería decirles a los ordenador es que deben
preocuparse por cualquier entidad capaz de sufrir . Aunque
el sufrimiento suele tener como causa la creencia en mitos
intersubjetivos locales, el propio sufrimiento es, no
obstante, una realidad universal. Por lo tanto, utilizar la
capacidad de sufrir con el fin de definir nuestr o endogrupo
crítico fundamenta la moralidad en una realidad objetiva y
universal. Un coche autónomo debe evitar matar a todo
humano —ya sea budista o musulmán, francés o italiano—,
y también debe evitar matar perros y gatos, y a cualquier
robot consciente que pueda llegar a existir. Incluso podemos
refinar esta regla, instruy endo al coche para que tenga en
cuenta a seres diferentes en relación directa con su
capacidad de sufrir . Si el coche ha de elegir entre matar a
un humano o matar un gato, debe embestir al gato, porque
en principio este tiene menos capacidad de sufrir . Pero, si
seguimos en esta dirección, abandonar emos sin darnos
cuenta el campo de la deontología y nos encontrar emos en
el campo de su rival, el utilitarismo .
EL CÁLCULO DEL SUFRIMIENTO
Mientras que los deontó logos se esfuerzan por encontrar
reglas universales intrínsecamente buenas, los utilitaristas
juzgan las acciones por el sufrimiento y la felicidad que
causan. El filósofo inglés Jeremy Bentham —otr o
contemporáneo de Napoleón, Clausewitz y Kant— decía que
solo hay un objetivo final racional, minimizar el sufrimiento
en el mundo y maximiz ar la felicidad. Si nuestr o temor
principal en relación con las redes informáticas es que sus
objetivos desajustados puedan infligir un sufrimiento ter rible
a los humano s y quizá a otros seres conscientes, la solución
utilitarista parece a la vez evidente y atractiva. Al crear la
red informática, solo debemos instruirla para que minimice
el sufrimiento y maximice la felicidad. Si Facebook les
hubiera dicho a sus algoritmos «maximizad la felicidad» en
lugar de «potenciad la implicación de los usuarios», en
teoría todo habría ido bien. Vale la pena señalar que este
enfoque utilitarista, promovido en especial por el altruismo
efectivo, es muy popular en Silicon V alley.[38]
Por desgracia, como ocurre con la solución de los
deontólogos, lo que parece sencillo en el reino teórico de la
filosofía se torna endemoniadamente complejo en el país
práctico de la historia. El problema para los utilitaristas es
que no tenemos una forma de calcular el sufrimiento . No
sabemos cuántos «puntos de sufrimiento» o cuántos
«puntos de felicidad» asignar a acontecimientos concretos,
de manera que en conte xtos históricos comp lejos es
dificilísimo calcular si una acción deter minada aumenta o
disminuye la cantidad total de sufrimiento en el mundo .
El utilitarismo alcanza su máxima expresión en contextos
en que la balanza del sufrimiento se inclina claramente en
una dirección. Cuando se enfrentan a Eichm ann, los
utilitaristas no necesitan entrar en un complej o debate
sobre la identidad. Solo necesitan señalar que el Holocausto
causó un sufrimiento inmenso a los judíos sin que ello
reportara un beneficio equivalente a nadie, ni siquiera a los
alemanes. No había urgencias militar es ni económicas que
indujeran a los alemanes  a matar a millones de judíos. El
argumento utilitario contra el Holocausto es indiscutible.
A los utilitaristas también se les presenta una oportunidad
de oro cuando tratan con «crímenes sin víctimas» como la
homose xualidad, en los que todo el sufrimiento se produce
solo en un lado. Durante siglos, la persecució n a los
homose xuales causó en ellos un sufrimiento inmenso, pero
este se justificaba mediante varios prejuicios presentados
de manera errónea como  reglas deontológicas universales.
Kant, por ejemplo, cond enó la homose xualidad sobre la
base de que es «contraria al instinto natural y a la
naturaleza animal», y de que, por lo tanto, degrada a una
persona «por debajo del nivel de los animales». Además,
Kant sentenció que, debid o a que estos actos son contrarios
a la naturaleza, «hacen al hombr e indigno de su humanidad.
Ya no merece ser una persona». [39] En realidad, Kant renovó
la imagen de un prejuicio cristiano como si de una regla
deontológica universal se tratase, sin aportar pruebas
empíricas de que la homose xualidad fuese contraria a la
naturaleza. A la luz del planteamiento anterior de la
deshumanización como preludio de la masacr e, merece la
pena considerar cómo Kant también deshumanizó a los
homose xuales. La idea de que la homose xualidad es
contraria a la naturaleza y priva a la gente de su humanidad
allanó el camino para que nazis como Eichmann justificaran
la ejecución de homose xuales en campos de concentración.
Puesto que los homose xuales se hallaban supuestamente
por debajo del nivel de los animales, la regla kantiana
contraria a matar humanos no se aplicaba a ellos. [40]
A los utilitaristas les resulta sencillo desestimar las teorías
sexuales de Kant, y de hecho Bentham fue uno de los
primer os pensador es europeos moder nos en favorecer la
despenalización de la homose xualidad. [41] Los utilitaristas
argumentan que criminalizar la homose xualidad en nombr e
de una regla universal dudosa causa un sufrimiento
tremendo a millones de personas sin ofrecer beneficios
sustanciales a otras. Cuando dos hombr es entablan una
relación amor osa, son felices sin hacer desgraciado a nadie,
de modo que ¿por qué prohibir la homose xualidad?
Asimismo, este tipo de lógica utilitarista condujo a otras
muchas reformas moder nas, como la prohibición de la
tortura y la introducción  de leyes que protegieran a los
animales.
Pero, en conte xtos históricos en los que la balanza del
sufrimiento se iguala, el utilitarismo vacila. Durante los
primer os días de la pandemia de la COVID-19, los gobier nos
de todo el mundo adoptar on políticas estrictas de
aislamiento social y de confinamiento . Es muy probable que
esto salvara millones de vidas. [42] También hizo que cientos
de millones de person as pasaran meses deprimidas.
Además, indirectamente puede que causara un buen
númer o de muertes debid as, por ejemplo, al aumento de los
casos de violencia doméstica homicida [43] o a las
dificultades para diagnosticar y tratar a perso nas con
enfer medades graves como el cáncer .[44] ¿Acaso puede
alguien calcular el impacto total de las políticas de
confinamiento y deter minar si aumentar on o redujer on el
sufrimiento en el mundo?
Esta puede presentarse como una tarea perfecta para una
red informática incansable. Pero ¿cómo decidiría la red
informática cuántos «puntos de desgracia» adjudicar a
alguien que pasa un mes confinado en un piso de dos
habitaciones con tres niños? ¿Cuántos puntos de desgracia
le corresponderían, 60 o 600? ¿Y cuántos puntos adjudicar a
una persona con cáncer que murió por no poder acudir a
sus sesiones de quimioterapia, 60.000 o 600.000? ¿Y qué
pasaría si, de todas formas, hubiera muerto de cáncer y la
quimioterapia solo le hubiese concedido cinco meses de
agonía? ¿Cómo tendrían que valorar los ordenador es esos
cinco meses de dolor extremo, como una ganancia neta o
como una pérdida neta para la suma total de sufrimiento en
el mundo?
¿Y cómo evaluaría la red informática el sufrimiento
causado por cuestione s menos tangibles como la
consciencia de nuestra propia mortalidad? Que un mito
religioso nos prometa que en realidad nunca morir emos,
porque después de la muerte nuestra alma eterna
ascenderá al cielo ¿de verdad nos hace felices o solo nos
convierte en ilusorios? ¿Es la muerte la causa principal de
nuestra desgracia, o más bien nuestra desgracia nace de
nuestr os intentos de negar la muerte? Si alguien pierde su
fe religiosa y acepta su mortalidad, ¿debe la red informática
verlo como una pér dida neta o como una ganancia neta?
¿Y qué hay de acontecimientos históricos todavía más
complejos como la invasión estadounidense de Irak? Los
estadounidenses eran muy conscientes de que la invasión
causaría un tremendo sufrimiento a millones de personas.
Pero a la larga, afirmaban , los beneficios de llevar la libertad
y la democracia a Irak superarían los costes. ¿Puede la red
informática calcular si este argumento era sensato? Aunque
fuese teóricamente plausible, en la práctica los
estadounidenses no consiguier on instaurar una democracia
estable en Irak. ¿Significa esto que su intento era
equivocado desde un principio?
Así como los deontólogos  que intentan dar respuesta a la
pregunta de la identidad se ven empujados a adop tar ideas
utilitaristas, los utilitaristas que se ven obstaculizados por la
falta de un cálculo en el nivel de sufrimiento acaban por
adoptar una postura deontológica. Defienden reglas
generales como «evitar crímenes contra la paz» o «proteger
los derechos humanos», aunque no pueden demo strar que
seguir estas reglas reduzca la suma total de sufrim iento en
el mundo . La historia solo les proporciona una vaga
impresión de que seguir dichas reglas tiende a reducir el
sufrimiento . Y, cuando algunas de estas reglas generales no
se cumplen —por ejemplo, cuando se considera emprender
un crimen contra la paz con el fin de proteger los derechos
humanos—, el utilitarismo no ofrece demasiada ayuda
práctica. Ni siquiera la red informática más potente puede
realizar los cálculos necesarios.
En consecuencia, mientras que el utilitarismo promete
una manera racional —e incluso matemática— de ajustar
cada acción al «bien últim o», en la práctica puede que solo
gener e otra mitología. Cuando los comunistas convencidos
se enfrentaban a los horrores del estalinismo, solían replicar
que la felicidad que las generaciones futuras
experimentarían bajo el «socialismo real» compensaría
cualquier desgracia que a corto plazo acaeciera en los
gulags. Cuando se pregunta a los libertarios por los
perjuicios sociales inmediatos de la libertad de expresión sin
restricciones o de la abolición total de los impuestos,
expresan una fe similar en que los beneficios futur os
pesarán más que cualquie r daño a corto plazo . El peligr o del
utilitarismo radica en que desar rollar una creencia
demasiado fuerte en una utopía futura puede derivar en una
licencia abierta para infligir un sufrimiento terrible en el
presente. En realidad, esta es una artimaña que las
religiones tradicionales descubrier on hace miles de años.
Los crímenes de este mundo pueden excusarse con
demasiada facilidad por las promesas de una salvación
futura.
MITOLOGÍA INFORMÁTICA
Así, pues, ¿cómo han establecido los sistemas burocráticos
sus objetivos  finales a lo largo de la historia? Confiaban en
que la mitología lo hiciera por ellos. Con independencia de
lo racional que fuera un funcionario, un ingenier o, un
recaudador de impuestos o un contable, en último término
estaban al servicio de este o aquel creador de mitos.
Parafraseando a John Maynar d Keynes, la gente práctica que
se cree libre de cualquier influencia religiosa suele ser
esclava de un creador de mitos. Incluso físicos nuclear es
han acabado obedeciendo las órdenes de ayatolás chiitas y
de apparatchiks  comunistas.
El problema del ajuste es, en el fondo, un problema
mitológico . Los administrador es nazis podrían haber sido
deontólogos o utilitaristas compr ometidos, pero aun así
matar on a millones de personas porque entendían el mundo
en términos de una mitología racista. Si se parte de la
creencia mitológica de que los judíos son monstruos
demoniacos dispuestos a destruir la humanidad, tanto
deontólogos como utilitaristas pueden encontrar multitud de
argumentos lógicos que defiendan que hay que matar a los
judíos.
Un problema análogo podría aquejar a los ordenador es.
Desde luego , no pueden «creer» en ninguna mitología,
porque son entidades no conscientes que no creen en nada.
Puesto que carecen de subjetividad, ¿cómo pueden alber gar
creencias intersubjetiva s? Sin embar go, algo muy
importante que hay que saber de los ordenador es es que,
cuando muchos de ellos se comunican entre sí, pueden
crear realidades intercomputacionales análoga s a las
realidades intersubjetivas producidas por las redes
humanas. Al final, estas realidades intercomput acionales
podrían ser tan poder osas —y tan peligr osas— como los
mitos intersubjetivos cr eados por los humanos.
Este es un argumento muy complejo, pero es otro de los
argumentos centrales del libro, de modo que analicémoslo
con cierto detalle. Primer o, intentemos compr ende r qué son
las realidades intercomputacionales. Como ejemp lo inicial,
pensemos en un juego de ordenador de un solo jugador . En
dicho juego podemos vagar por un paisaje virtual que existe
como información dentr o de un ordenador . Si vemos una
roca, dicha roca no estará compuesta de átomos , sino de
bits dentro de un ordenador . Cuando varios ordenador es
están unidos entre sí, pueden crear realidades
intercomputacionales. Varios jugador es que usen diferentes
ordenador es pueden vagar juntos por un paisa je virtual
común. Si ven una roca, dicha roca estará compuesta de
bits en varios or denador es.[45]
Del mismo modo que realidades intersubjetivas como el
diner o y los dioses pued en influir en la realidad física que
hay más allá de la ment e de las personas, las realidades
intercomputacionales pueden influir en la realidad que hay
más allá de los ordenador es. En 2016, el juego Pokémon Go
arrasó, y al final del año se había descar gado cientos de
millones de veces. [46] Pokémon Go es un juego  de realidad
aumentada para móviles. Los jugador es pueden usar sus
teléfonos inteligentes para localizar unas criaturas  virtuales
llamadas Pokémon que parecen existir en el mundo físico,
luchar con ellas y captu rarlas. Una vez acompañé a mi
sobrino Matan a una de estas cacerías de Pokémon.
Mientras caminábamos por su vecindario, yo solo veía
casas, árboles, rocas, coches, personas, gatos, perros y
palomas. No vi ningún Pokémon, porque no tenía un
teléfono inteligente. Pero Matan, que observaba mediante la
lente de su teléfono inteligente, podía «ver» Pokémon
situados sobr e una r oca o escondidos detrás de un árbol.
Aunque yo no pudiera ver a las criaturas, era evidente
que no estaban confinad as en el móvil de Matan, porque
otras personas también podían «verlas». Por ejemplo, nos
encontramos con dos chicos que trataban de cazar al mismo
Pokémon. Si Matan conseguía capturar un Pokémon, los
otros chicos podían obser var lo que ocurría en el momento .
Los Pokémon  eran entidades intercomputacionales. Existían
como bits en una red informática, en lugar de hacerlo como
átomos en el mundo físico, pero podían interaccionar con el
mundo físico e influir sobre él, por así decirlo, de varias
maneras.
Examinemos ahora un ejemplo más relevante de
realidades intercomputacionales. Pensemos en el puesto
que una página web consigue en la clasificación  de una
búsqueda en Google. Cuando googleamos en busca de
noticias, billetes de avión o recomendaciones de
restaurantes, una web aparece en la parte superior de la
primera página de Google, mientras que otra queda
relegada a la mitad de la página cincuenta. ¿Qué es
exactamente esta clasificación de Google y cómo funciona?
El algoritmo de Google determina el puesto de la página
web de Google asignand o puntos a diversos parámetr os,
como cuánta gente visita la web y cuántas webs se
conectan con esta. La propia clasificación es una realidad
intercomputacional que tiene lugar en una red que conecta
miles de millones de ordenador es: internet. Al igual que
Pokémon, esta realidad inter computacional se derrama
sobre el mundo físico . Para un boletín de noticias, una
agencia de viajes o un restaurante es importantísimo que su
web aparezca en la parte superior de la primera página de
Google en lugar de hacerlo en medio de la página
cincuenta. [47]
Dado que la clasificación de Google es tan importante, la
gente emplea todo tipo de estrategias para manipular el
algoritmo de Google y que su web obtenga un puesto
superior en la clasificación. Por ejemplo, pueden utilizar bots
para generar más tráfico en la web. [48] Este es un fenómeno
muy extend ido también en las redes sociales, donde
ejércitos coordinados de bots están manipulando
constantemente los algoritmos de YouTube, Facebook o
Twitter . Si un tuit se hace viral, ¿es porque de verdad
interesa a los humanos o porque miles de bots han
conseguido engañar al algoritmo de T witter? [49]
Realidades intercomputacionales como los Pokémon y la
clasificación de Google son análogas a realidades
intersubjetivas como la santidad que los humanos
adjudicamos a templos y ciudades. Durante buena parte de
mi vida residí en uno de los lugar es más sagrados de la
Tierra, la ciudad de Jerusalén. Objetivamente, es un lugar
ordinario . Cuando pasea mos por Jerusalén vemo s casas,
árboles, rocas, coches, gente, gatos, perros y palomas,
como en cualquier ciudad. Sin embar go, muchos creen que
se trata de un lugar extraor dinario, lleno de dioses , ángeles
y piedras sagradas. Están tan convencidos de ello que en
ocasiones se disputan la posesión de la ciudad o de edificios
sagrados concr etos y de piedras sagradas concr etas, de las
que la más conocida es la Santa Roca, situada bajo la
Cúpula de la Roca, en el Monte del Templo . El filósofo
palestino Sari Nusseibeh ha señalado que «judíos y
musulmanes, guiados por creencias religiosas y respaldados
por capacidades nuclear es, están dispuestos a implicarse en
la peor masacr e de seres humanos de la historia por
cuestión de una roca». [50] No luchan a propósito de los
átomos que constituyen la roca, sino que lo hace n por su
«santidad», un poco como los niños que compiten por un
Pokémon. La santidad de la Santa Roca y de Jerusalén en
general es un fenómeno intersubjetivo que tiene lugar en la
red de comunicación que conecta muchas mentes humanas.
Durante miles de años, las guerras se librar on a propósito
de entidades intersubjetivas como rocas santas. En el siglo
XXI, podríamos ver guerras libradas a propósito de entidades
intercomputacionales.
Si esto parece ciencia ficción, pensemos en cómo puede
desar rollarse el sistema financier o. Si los ordenador es
siguen adqui riendo inteli gencia y creatividad, es probable
que acaben por crear nuevos dispositivos financier os
intercomputacionales. Las monedas de oro y los dólar es son
entidades intersubjetivas . Las criptomonedas como los
bitcoins están a medio camino entre las entidades
intersubjetivas y las intercomputacionales. Los humanos
inventamos la idea que subyace a ellas y su valor aún
depende de creencias humanas, pero no pueden existir más
allá de la red informática. Además, cada vez más se
negocian mediante algoritmos, de manera que su valor
depende de los cálculos  de algoritmos y no solo de las
creencias humanas.
¿Qué ocurriría si en diez o en cincuenta años los
ordenador es crearan un nuevo tipo de criptomonedas u otro
recurso financier o que se convirtiera en un instrumento vital
para comer ciar e invertir… y en una posible fuente de crisis
y conflictos políticos? Recordemos que los títulos de deuda
garantizada (CDO, por sus siglas en inglés) fueron los
responsables de instigar la crisis financiera global de 2007-
2008. Estos recursos financier os fueron inventado s por un
puñado de matemáticos y de magos de las inver siones, y
eran casi ininteligibles para la mayoría de los humanos,
incluidos los regulador es. Esto condujo a un fracaso por
negligencia y a una catástr ofe global. [51] Los ordenador es
bien podrían crear recursos financier os que sean órdenes de
magnitud más complejos que los CDO y que solo sean
inteligibles para otros ordenador es. Como resultado,
podríamos vivir una crisis financiera y política peor incluso
que la de 2007-2008.
A lo largo de la historia, la economía y la política han
exigido que entendiéram os las realidades inters ubjetivas
inventadas por la gente , como lo son las religiones, las
naciones y las monedas. Aquel que quisiera entender la
política de Estados Unidos debía tener en cuenta realidades
intersubjetivas tales como el cristianismo y los CDO. Sin
embar go, para entender la política de Estados Unidos se
necesitará tener un conocimiento cada vez mayor de una
serie de realidades intercomputacionales que irán desde
cultos y monedas generados por IA hasta partidos políticos
creados por IA e incluso hasta sociedades anónimas
completamente gestiona das por IA. El sistema legal de
Estados Unidos ya reconoce a las empr esas como a
personas legales con derechos tales como la libertad de
expresión. En Ciudadanos Unidos contra la Comisión
Electoral Federal (2010), el Tribunal Supremo de Estados
Unidos decidió que esta condición protegía incluso el
derecho de las empr esas a efectuar donaciones políticas.
[52] ¿Qué impediría que las IA se constituyeran como
empr esas y fueran recon ocidas como personas legales con
libertad de expresión para después cabildear y hacer
donaciones políticas con el objetivo de proteger y expandir
los der echos de la IA?
Durante decenas de miles de años los humanos
dominamos el planeta T ierra por que éramos los únicos ser es
capaces de crear y mantener entidades intersubjetivas
como empr esas, diner o, dioses y naciones, y de servir nos de
dichas entida des para establecer un sistema de cooperación
a gran escala. Ahora, los ordenador es pueden adquirir unas
capacidades semejantes.
Esto no tiene por qué ser una mala noticia. Si los
ordenador es carecieran de conectividad y creatividad, no
serían muy útiles. Cada vez es más habitual que
dependamos de ordenador es para gestionar nuestr o diner o,
conducir nuestros vehícu los, reducir la contami nación y
descubrir nuevos medicamentos, precisamente porque los
ordenador es pueden comunicarse entre sí, advertir patrones
donde nosotr os no lo hacemos y construir modelos que
quizá nunca se nos ocurrirían. El problema al que nos
enfrentamos no tiene que ver con cómo privar a los
ordenador es de toda actividad creativa, sino más bien con
encaminar su creatividad en la dirección correcta. Es el
problema que siempr e ha afectado a la creatividad humana.
Las entidades intersubjetivas inventadas por los humanos
han sido la base de cada uno de los logros de la civilización
humana, pero cada cierto tiempo han desembo cado en
cruzadas, yihads y cacerías de brujas. Es probabl e que las
entidades intercomputacionales se conviertan en la base de
civilizaciones futuras, pero el hecho de que los ordenador es
recaben datos empíricos y los analicen mediante  sistemas
matemáticos no significa que no puedan empr ender sus
propias cazas de brujas.
LAS NUEVAS BRUJAS
En la Europa de principios de la Edad Moder na, una
compleja red de información analizaba una enorme cantidad
de datos acerca de crímenes, enfer medades y desastr es, y
llegaba a la conclusión de que todo era culpa de las brujas.
Cuantos más datos recababan los cazador es de brujas, más
se convencía n de que el mundo estaba lleno de demonios y
de brujería, y de que existía una conspiración satánica
global que pretendía destruir la humanidad. La red de
información se dedicó entonces a identificar a las brujas y a
encar celarlas o matarlas. Ahora sabemos que la de las
brujas era una categoría intersubjetiva espuria, inventada
por la propia red de información e impuesta después a
personas que en realidad nunca se habían encontrado
realmente con Satanás ni podían provocar tormentas de
granizo .
En la Unión Soviética, una red de información todavía más
compleja inventó los kulaks , otra catego ría mítica que se
impuso a millones de personas. Las mont añas de
información que llegó a recopilar la burocracia soviética
sobre los kulaks  no eran una verdad objetiva, pero crearon
una nueva realidad intersubjetiva. Saber que alguien era un
kulak se convirtió en una de las cosas más importantes que
conocer acerca de una persona soviética, aunque la
categoría fuera ficticia.
A una escala todavía mayor, entre el siglo XVI y el XX,
numer osas burocracias coloniales de las Américas, desde
Brasil hasta Estados Unidos, pasando por México y el
Caribe, crearon una mitología racista y todo tipo de
categorías raciales inters ubjetivas. A los humanos se les
dividió en europeos, africanos y americanos nativos, y,
puesto que las relacio nes sexuales interraciales eran
comunes, se inventar on categorías raciales adicionales. En
muchas colonias españo las, las leyes diferenciab an entre
mestizos, personas de ascendencia mixta espa ñola y
americana nativa; mulatos, gente de abolengo mixto
español y africano; zamb os, personas de linaje mezclado
africano y americano nativo, y pardos, personas de
ascendencia mezclada española, africana y americana
nativa. Todas estas categorías aparentemente empíricas
deter minaban si alguien podía ser esclavizado, gozar de
derechos políticos, portar armas, acceder a empleos
públicos, ser admitido en la escuela, ejercer deter minadas
profesiones, vivir en un barrio deter minado o mantener
relaciones sexuales y casarse con una persona de otra
categoría. Se suponía que, al colocar a una persona en un
cajón racial deter minado, se podía definir su personalidad,
sus capacidades intelectuales y sus inclinaciones éticas. [53]
En el siglo XIX, el racismo fingía ser una ciencia exacta:
afirmaba poder diferenciar entre personas sobre la base de
hechos biológicos objetivos y basarse en métodos científicos
como la medición de cráneos y el registr o de estadísticas
criminales. Pero la nube de númer os y categorías no era
más que una cortina de humo que ocultaba unos mitos
intersubjetivos absur dos. Desde luego, el hecho de que
alguien tuviera una abuela americana nativa o un padre
africano no revelaba nada acerca de su inteligencia, bondad
u honestidad. Estas categorías espurias no descubrían ni
describían ninguna verdad acerca de los humanos, sino que
les imponían un or den opr esivo y mitológico .
A medida que los ordenador es sustituyan a los humanos
en cada vez más burocracias, desde la recaudación de
impuestos y la atención sanitaria hasta la segur idad y la
justicia, también ellos podrán crear una mitología e
imponér nosla con una eficiencia sin precedentes. En un
mundo gober nado por documentos de papel, los burócratas
encontraban dificultades a la hora de contr olar las fronteras
raciales o de seguir la pista de la ascendencia exacta de
alguien. La gente podía obtener documentos falsos. Un
zambo podía ir a otra ciudad y fingirse pardo. En ocasiones,
un negro podía pasar por blanco . De forma parecida, a
veces, en la Unión Soviética, los hijos de los kulaks
conseguían falsificar sus documentos para obtener un buen
trabajo o una plaza en un instituto . En la Europa nazi había
judíos que podían adoptar una identidad aria. Pero sería
mucho más difícil engañar al sistema en un mundo
gober nado por ordenador es que pueden leer el iris y el ADN
en lugar de documentos en papel. Los ordenador es podrían
ser terriblemente eficientes a la hora de imponer a la gente
falsas etiquetas y de asegurarse de que esas etiquetas se
mantengan.
Por ejemplo,  los sistemas de puntuación social podrían
crear una clase marginal de «personas con puntación baja».
Un sistema de este tipo puede defender que lo único que
está haciendo es «descubrir» la verdad mediante un
proceso empírico y mate mático basado en suma r puntos
para obtener una nota global. Pero ¿cómo definiría
exactamente comportamientos de tipo prosocial y
antisocial? ¿Qué ocurriría si este sistema restara puntos por
criticar las políticas del Gobier no, por leer literatura
extranjera, por practicar una religión minoritaria , por no
tener religión o por socializar con otras personas con
puntuación baja? Como experimento mental, pensemos qué
podría ocurrir si la nueva tecnología del sistema de
puntuación social se topara con las r eligiones tradicionales.
Religiones como el judaísmo, el cristianismo y el islam
siempr e han creído que en algún lugar por encima de las
nubes hay un ojo que todo lo ve, que da o resta puntos por
todo lo que hacemos y que nuestr o destino eterno depende
de la puntación que obtengamos. Desde luego, nadie puede
conocer su puntuación. Solo lo sabremos con seguridad
después de la muerte. En términos prácticos, esto significa
que la pecaminosidad y la santidad eran fenómenos
intersubjetivos cuya misma definición dependí a de la
opinión pública. ¿Qué podría ocurrir si, por ejemplo, el
régimen iraní decidiera emplear su sistema de vigilancia
informático no solo en hacer cumplir sus estrictas leyes
sobre el hiyab, sino, además, en transfo rmar la
pecaminosidad y la santidad en fenómenos
intercomputacionales precisos? ¿No llevabas hiyab por la
calle? Esto supone -10 puntos. ¿Comiste antes de la puesta
del sol duran te el ramadán? Otros 20 puntos menos. ¿Fuiste
a rezar a la mezquita el viernes? +5 puntos. ¿Efectuaste el
peregrinaje a la Meca? +500 puntos. Después, el sistema
podría sumar todos los puntos y dividir a la gente entre
«pecador es» (menos de 0 puntos), «creyentes» (de 0 a
1.000 puntos) y «santos» (más de 1.000 puntos). Que
alguien fuese un pecador o un santo dependería del cálculo
de los algoritmos, no de la creencia humana. Un sistema de
este tipo ¿descubriría la verdad acerca de las personas o
impondría or den sobr e ellas?
Problemas análogos pueden afligir a todos los sistemas de
puntuación social y a los regímenes de vigilancia total.
Siempr e que afirmen estar empleando bases de datos
generales y matemáticas ultrapr ecisas para descubrir
pecador es, terroristas, criminales, personas antisociales o
poco dignas de confianza, en realidad podrían estar
imponiendo prejuicios religiosos e ideológicos sin base y con
una eficiencia sin pr ecedentes.
PREJUICIOS INFORMÁTICOS
Habrá personas que crean que el problema de los prejuicios
religiosos e ideológicos puede superarse concediendo
todavía más poder a los ordenador es. El argumento para
hacerlo podría consistir más o menos en lo siguiente: el
racismo, la misoginia, la homofobia, el antisemitismo y el
resto de los prejuicios existentes no se origina n en un
ordenador, sino en las condiciones psicológicas y en las
creencias mitológicas de los seres humanos. Los
ordenador es son seres matemáticos carentes tanto de
psicología como de mitologías. De modo que, si pudiéramos
eliminar por completo a los humanos de la ecuación, los
algoritmos podrían decidir cosas sobre la base de la
matemática pura, libr es de las distorsiones psicológicas y de
los pr ejuicios mitológicos.
Por desgracia, numer osos estudios han revelado que los
ordenador es suelen tener prejuicios propios y bien
arraigados. Aunque no son entidades biológicas, y aunque
carecen de consciencia, poseen algo equivalent e a una
psique digital e incluso una especie de mitología
intercomputacional. Pueden ser perfectamente racistas,
misóginos, homófobos o antisemitas. [54] Por ejemplo, el 23
de marzo de 2016, Microsoft lanzó el chatbot de IA Tay y le
concedió acceso libre a Twitter . A las pocas horas, Tay
empezó a publicar tuits misóginos y antisemita s, como:
«Odio a las putas feministas y todas tendrían que morir y
arder en el infier no», o «Hitler tenía razón. Odio a los
judíos». El veneno aumentó hasta que, horrorizados, los
ingenier os de Microsoft retirar on Tay, solo diecis éis horas
después de haberlo lanzado .[55]
En 2017, la profesora del MIT Joy Buolamwini descu brió un
racismo más sutil pero generalizado en unos algoritmos
comer ciales de clasificación facial. Buolamwini demostr ó
que estos algoritmos eran muy precisos a la hora de
descubrir a hombr es blancos, pero totalmente imprecisos
cuando se trataba de identificar a mujer es negras. Por
ejemplo, el algoritmo de IBM se equivocaba solo un 0,3 por
ciento de las veces cuando intentaba identificar el géner o
de hombr es de piel blanc a, pero el 34,7 por cient o cuando
eran mujer es de piel oscura. Como prueba cualitativa,
Buolamwini les pidió a los algoritmos que categorizaran
fotos de la activista afroamericana Sojour ner Truth, famosa
por su discurso de 1851 «¿Acaso no soy una mujer?». Los
algoritmos identificar on a T ruth como un hombr e.[56]
Cuando Buolam wini —una mujer ghanesa estadounidense
— puso a prueba otro algoritmo de análisis facial para que
la identificara, este no pudo «ver» en absoluto su cara de
piel oscura. En este conte xto, «ver» significa la capacidad
de reconocer la presencia de una cara humana, una
característica que, por ejemplo, emplean las cámaras de los
móviles para decidir dónde enfocar . El algoritmo no
encontr ó problemas al ver caras de piel clara, pero sí al ver
la de Buolamwini. Solo cuando esta se puso una máscara
blanca, el algoritmo reconoció que estaba viendo una cara
humana. [57]
¿Qué estaba ocurriendo? Una respuesta podría ser que
unos ingenier os racistas y misóginos hubiesen codificado los
algoritmos para que discriminasen a las mujer es negras.
Aunque no podemos descartar la posibilidad de que estas
cosas ocurran, esta no fue la respuesta en el caso de los
algoritmos de clasificación facial ni en el del Tay de
Microsoft. De hecho, por sí solos, estos algoritmos tomar on
sus prejuicios  racistas y misóginos de los datos con los que
se les había adiestrado .
Para entender cómo pudo ocurrir esto, tenem os que
explicar algo acerca de la historia de los algoritmos. En sus
orígenes, los algoritmos no podían aprender mucho por sí
solos. Por ejemplo, en las décadas de 1980 y 1990, los
algoritmos diseñados para jugar al ajedr ez aprendían casi
todo lo que sabían de sus programador es humanos. Estos
humanos codificar on en los algoritmos no solo las reglas
básicas del ajedr ez, sino también cómo evaluar los
diferentes movimientos y posiciones sobre el tabler o. Por
ejemplo, codificar on una regla según la cual sacrificar una
reina para salvar un peón suele ser una mala idea. Estos
primer os algoritmos consiguier on derrotar a maestros del
ajedr ez huma nos solo porque los algoritmos podían calcular
muchos más movimientos y evaluar muchas más posiciones
que un humano . Pero las capacidades de los algoritmos
seguían siendo limitadas. Puesto que dependían de los
humanos para que les descubrieran todos los secretos del
juego, si los codificador es humanos no sabían algo, era
improbable que los algoritmos que pr oducían lo supieran. [58]
A medida que se desar rollaba el campo del aprendizaje
automático, los algoritmos fueron adquiriendo más
independencia. El principio fundamental del aprendizaje
automático se basa en que, al igual que los humanos,
mientras interactúan con el mundo, los algor itmos se
pueden ense ñar cosas nuevas a sí mismos y producir una
inteligencia artificial completamente desar rollada. La
terminología no siempr e es consistente, pero, en general,
para que algo se reconozc a como una IA necesita adquirir la
capacidad de aprender cosas nuevas por sí misma, ya sea
analizando bases de datos de partidas anterior es o jugando
nuevas partidas y aprendiendo de la experiencia. [59] La IA
no es un autómata tonto que repite movimientos una y otra
vez con independencia de los resultados. Por el contrario,
cuenta con mecanismos de autocor rección sólido s que le
permiten apr ender a partir de sus pr opias equivocaciones.
Esto significa  que la IA inicia su vida como un «algoritmo
bebé» con mucho potencial y poder de cálculo pero que en
realidad no sabe demasiado . Los progenitor es humanos de
la IA le confier en solo la capacidad de aprender y el acceso
a un mundo de datos. Después dejan que el algoritmo bebé
explor e el mundo . Al igual que los recién nacidos orgánicos,
los algoritmos bebé aprenden al identificar patrones en los
datos a los que tienen acceso . Si toco el fuego, me duele. Si
lloro, viene mamá. Si sacrifico una reina para salvar un
peón, probab lemente pierda la partida. Al encontrar pautas
en los datos, el algoritmo bebé sigue aprendiendo, incluso
cosas que sus pr ogenitor es humanos ignoran. [60]
Pero las bases de datos tienen sesgos. Los algoritmos de
clasificación facial estudiados por Joy Buolamwini habían
sido adiestra dos a partir de conjuntos de datos de fotos
etiquetadas online, como las Labeled Faces [*] de la base de
datos Wild. Las fotos de esta base de datos se tomar on
sobre todo de artículos de noticias online. Puesto  que los
hombr es blancos son mayoría en las noticias, el 78 por
ciento de las fotos de las bases de datos eran de hombres, y
el 84 por ciento eran de personas blancas. Geor ge W. Bush
aparecía 530 veces, más del doble que todas las mujer es
negras juntas. [61] El 75 por ciento de las fotos de otra base
de datos confeccionada por una agencia guber namental de
Estados Unidos era de hombr es; más del 80 por ciento era
de personas  de tez blanca, y solo el 4,4 por ciento de
mujer es de piel oscura. [62] No resulta extraño, pues, que los
algoritmos adiestrados sobre tales conjuntos de datos
fueran excelentes a la hora de identificar hombr es blancos
pero pésimos cuando se trataba de identificar mujer es
negras. Algo parecido ocurrió con el chatbot Tay. Los
ingenier os de Microsoft no incorporar on en él ningún
prejuicio intencionado . Pero unas horas de exposición a la
información tóxica que se arremolinaba en Twitter convirtió
a la IA en una racista llena de ira. [63]
Las cosas se complican . Con el fin de aprender, los
algoritmos bebé necesitan algo más que el acceso a los
datos. También necesitan un objetivo . Un bebé  humano
aprende a andar porque quiere ir a algún sitio. Un cachor ro
de león aprende a cazar porque quier e comer . También a los
algoritmos hay que marcarles un objetivo para que
aprendan. En el ajedr ez, es fácil definir este objetivo: matar
al rey del contrincante. La IA aprende que sacrificar la reina
para salvar un peón es un «error» porque, por lo general,
esto impide que el algoritmo alcance su objetivo . En el
reconocimiento facial, el objetivo también es fácil:
identificar el géner o, la edad y el nombr e de la persona tal
como se lista en la base de datos original. Si el algoritmo
deduce que Geor ge W. Bush es una mujer pero la base de
datos dice que es un hombre, no se alcanza el objetivo y el
algoritmo apr ende de su er ror.
Pero, si queremos adiestrar a un algoritmo para, por
ejemplo, contratar person al, ¿cómo definir emos el objetivo?
¿Cómo sabrá  el algoritmo que ha cometido un error y que
ha contratad o a la person a «equivocada»? Podemos decirle
al algoritmo bebé que su objetivo es contratar personas que
se mantenga n en la compañía al menos un año. Es evidente
que a los empleador es no les interesa invertir tiempo y
diner o en formar a un trabajador que se marchará o al que
despedirá al cabo de unos meses. Después de haber
definido el ob jetivo en estos términos, llega el momento de
ir a los datos. En el ajedr ez, al algoritmo le basta con jugar
contra sí mismo para generar multitud de datos nuevos.
Pero en el mercado labor al esto es imposible. Nadie puede
crear un mundo completamente imaginario en el que el
algoritmo bebé pueda contratar y despedir a personas
imaginarias y aprender a partir de esta experiencia. El
algoritmo bebé solo puede adiestrarse sobre una base de
datos existente acerca de personas de la vida real. Del
mismo modo que los cachor ros de león aprenden lo que es
una cebra principalmente mediante la observación de
patrones en la sabana de la vida real, los algoritm os bebé
aprenden lo que es un buen empleado mediante la
observación de patr ones en compañías de la vida r eal.
Por desgraci a, si las compañías de la vida real ya han
arraigado prejuicios, es probable que el algoritmo bebé
incorpor e estos prejuicios e, incluso, que los amplifique. Por
ejemplo, un algoritmo que busque patrones de «buenos
empleados» en datos de la vida real puede llegar a la
conclusión de que contratar al sobrino del jefe siempr e es
buena idea, con independ encia del resto de cualificaciones
que tenga. Porque los datos indican con claridad  que los
«sobrinos del jefe» suelen ser contratados cuando  solicitan
un trabajo y que rara vez son despedidos. El algoritmo bebé
advertirá este patrón y caerá en el nepotismo . Si se le pone
al frente de un departamento de recursos humanos, dará
preferencia a los sobrinos del jefe.
De modo similar, si las compañías de una sociedad
misógina prefieren contratar hombr es antes que mujer es, es
probable que un algoritmo  adiestrado a partir de datos de la
vida real también adopte este sesgo . En realidad, esto
ocurrió cuando, entre 2014 y 2018, Amazon intentó
desar rollar un algoritmo para revisar solicitudes de empleo .
A partir de lo aprendido de solicitudes previas, tanto
exitosas como fallidas, el algoritmo empezó a reducir
sistemáticamente la calificación de las solicitudes que
contenían la palabra «mujer» o que procedían de chicas que
se habían graduado en centr os universitarios femeninos.
Puesto que los datos existentes demostraban que en el
pasado estas  solicitudes habían tenido menos posibilidades
de éxito, el algoritmo desar rolló un prejuicio hacia ellas y
pensó que solo había descubierto una verdad objetiva sobre
el mundo: las solicitantes que se graduaban en centr os
femeninos están menos cualificadas. De hecho, todo lo que
hizo fue internalizar e imponer un sesgo misógino . Amazon
intentó resolver el problema, pero fracasó y, al final,
descartó el pr oyecto .[64]
La base de datos a partir de la que se adiestra a una IA es
un poco como la infancia humana. Las experiencias, los
traumas y los cuentos de hadas vividos durante la infancia
nos acompañan toda la vida. Las IA también cuentan con
experiencias de infancia. Los algoritmos incluso pueden
transmitirse sus prejuicios unos a otros, como hacen los
humanos. Pensemos en una sociedad futura en la que los
algo ritmos son ubicuos y se emplean no solo para examinar
solicitudes de empleo, sino también para recomendar a la
gente qué estudiar en la universidad. Supongamos que,
debido a un prejuicio misógino preexistente, el 80 por ciento
de los puest os de trabajo en el campo de la ingeniería se
conceden a hombr es. En esta sociedad, es probable que un
algoritmo que contrata nuevos ingenier os no solo copie este
sesgo preexistente, sino que además transmita el mismo
prejuicio a los algoritmos de recomendación  de la
universidad. Una joven que entre en la universidad puede
ser disuadida de estudiar ingeniería porque los datos
existentes indican que es menos probable que acabe
obteniendo un empleo . Lo que empezó como un mito
intersubjetivo humano que afirmaba que «las mujer es no
son buenas en ingeniería» puede mutar en un mito
intercomputacional. Si no nos libramos del pr ejuicio desde el
principio, los ordenador es bien pueden perpetuarlo y
magnificarlo .[65]
Pero desemb arazarse de los sesgos de los algoritmos
puede ser tan difícil como librar nos de nuestr os prejuicios
humanos. Una vez que un algoritmo ha recibido
adiestramiento, se necesita mucho tiempo y esfue rzo para
«desadiestrarlo». Podría mos limitar nos a eliminar el
algoritmo sesgado y adiestrar a un algoritmo totalmente
nuevo con un nuevo conjunto de datos menos sesgado . Pero
¿dónde podemos encontrar un conjunto de datos libre de
prejuicios? [66]
Muchos de los prejuicios de los algoritmos que hemos
analizado en este y en los anterior es capítulos comparten
un problema fundamental: el ordenador cree haber
descubierto una verdad acerca de los humanos cuando, de
hecho, lo que ha hecho ha sido imponerles orden. Un
algoritmo de redes sociales cree haber descubierto que a
los humanos les atraen las atrocidades cuando, en realidad,
es el propio algoritmo el que ha condicionado a los humanos
para que produzcan y consuman más atrocidades. Estos
sesgos proceden, por un lado, del hecho de que los
ordenador es subestima n todo el espectr o de las
capacidades humanas y, por otro, de que los ordenador es
no tienen en cuenta su pr opia capacidad de influencia en los
humanos. Que los ordenador es observen que casi todos los
humanos se comportan de una manera deter minada no
quier e decir que los humanos vayan a comportarse así.
Quizá solo signifique que los propios ordenador es están
recompensando este comportamiento, al tiempo que
castigan y bloquean las alternativas. Para que los
ordenador es adquieran una visión del mundo más exacta y
responsable, han de tener en cuenta su propio poder e
impacto . Y, para que esto ocurra, los humanos que fabrican
ordenador es tienen que aceptar que no están creando
nuevas herramientas. Están desplegando nuevos tipos de
agentes independientes, y puede que hasta nuevos tipos de
dioses.
¿LOS NUEVOS DIOSES?
En God, Human, Animal, Machine , la filósofa  Meghan
O’Gieblyn demuestra hasta qué punto las mitologías
tradicionales han influido en el modo en que entendemos
los ordenador es. En concr eto, O’Gieblyn insiste  en las
semejanzas entre el dios omnisciente e incognoscible de la
teología judeocristiana y las IA actuales, cuyas decisiones
nos parecen  a la vez infalibles e inescrutables. [67] Esto
puede suponer para los humanos una peligr osa tentación.
En el capítulo 4 hemos visto que hace miles de años los
humanos ya soñábamos con encontrar una tecnología de la
información infalible que nos pr otegiera de la cor rupción y el
error humanos. Los libros sagrados fueron un intento audaz
de generar tal tecnología, pero produjer on un efecto
indeseado . Puesto que el libro no podía interpr etarse a sí
mismo, se tuvo que crear una institución humana que
interpr etara la palabra sagrada y que la adaptara a las
circunstancias cambiantes. Difer entes humanos
interpr etaron el libro sagrado de formas diferentes, con lo
que volvier on a abrir la puerta a la corrupción y al error.
Pero, en contraste con el libro sagrado, los ordenador es
pueden  adaptarse a las cir cunstancias cambiantes y a la vez
interpr etar sus decisiones e ideas para nosotr os. En
consecuencia, habrá humanos que concluyan que al final la
búsqueda de una tecnología infalible ha tenido éxito y que
debemos concebir los ordenador es como un libro sagrado
capaz de hablar nos y de interpr etarse a sí mismo sin
necesidad de que una institución humana haga de
intermediaria.
Esta sería una apuesta demasiado arriesgada. Cuando
deter minadas interpr etaciones de las escrituras causaban
desastr es tales como las cazas de brujas o una guerra
religiosa, los humanos siempr e pudimos cambiar nuestras
creencias. Cuando la imaginación humana creó un dios
beligerante y lleno de odio, conservamos el poder de
desembarazar nos de él y de imaginar una deidad más
tolerante. Pero los algoritmos son agentes independientes, y
ya nos están arrebatando el poder . Si causan un desastr e,
cambiar nuestras creencias sobre ellos puede que no sea
suficiente para detenerlos. Y, dado que son falibles, es muy
probable que si se concede poder a los ordenador es acaben
por causar desastr es.
Las implicac iones de que los ordenador es sean falibles
van más allá de cometer un ocasional error factual o de
tomar una decisión equivocada. Lo que es más importante,
como antes ocurrió con la red humana, la red informática
podría no encontrar el equilibrio entre la verdad y el orden.
Al crear e imponer nos potentes mitos intercomputacionales,
la red informática podría provocar calamidades históricas
que superarían con much o a la caza de brujas de la Europa
de principios de la Edad Moder na o a la colectivización de
Stalin.
Pensemos en una red de miles de millones de
ordenador es que interactúan entre sí y que acumulan una
enorme cantidad de información sobre el mundo . Mientras
persiguen diversos objetivos, los ordenador es de la red
desar rollan un modelo común del mundo que los ayuda a
comunicarse y cooperar . Probablemente, este modelo
compartido esté plagado de errores, ficciones y lagunas, y
se trate más de una representación mitológica que de una
representación veraz del universo . Un ejemplo sería un
sistema de puntuación social que dividiera a los humanos
en categoría s espurias deter minadas no por una lógica
humana, como puede ser el racismo, sino por una lógica
informática insondable. Podríamos llegar a establecer
contacto con esta mitología cada día de nuestras vidas,
puesto que guiaría las numer osas decisiones que los
ordenador es toman sobre nosotr os. Pero, debido a que este
modelo mítico habría sido creado por entidades inorgánicas
con el fin de coordinar acciones con otras entidades
inorgánicas, podría no deber nada a los antiguos dramas
biológicos y ser del todo ajeno a nosotr os.[68]
Tal como se ha señalado en el capítulo 2, las socied ades a
gran escala no pueden existir sin alguna mitología, pero
esto no significa que todas las mitologías sean iguales. Para
protegerse de errores y excesos, ciertas mitolo gías han
reconocido su origen falible y han incluido un mecanismo de
autocor rección que permite que los humanos las cuestionen
y alteren. Este, por ejemp lo, es el modelo de la Constitución
de Estados Unidos. Pero ¿cómo podemos revisar y corregir
una mitología infor mática que no entendemos?
Una salvaguar da podría consistir en adiestrar a los
ordenador es para que sean conscientes de su propia
falibilidad. Tal como afirmaba Sócrates, la posib ilidad de
decir «no lo sé» constituye un paso esencial en la senda de
la sabiduría. Y esto es aplicable tanto a la sabiduría de los
ordenador es como a la sabiduría humana. La primera
lección que todo algoritmo debe aprender es que puede
equivocarse. Los algoritmos bebé deben aprender  a dudar
de sí mismos , a señalar lo que les genera incertidu mbre y a
obedecer el principio de precaución. Esto no es imposible.
La ingeniería está conqui stando avances considerables con
el objetivo de animar a la IA a expresar inseguridad, a pedir
opinión y a admitir sus er rores.[69]
Pero, con independencia de lo conscientes que lleguen a
ser los algoritmos de su falibilidad, los humanos debemos
mantener nos al tanto de lo que ocurre. Dado el ritmo al que
se está desarrollando, es sencillamente imposible anticipar
cómo evolucionará la IA, y se hace necesario crear
salvaguar das contra los peligr os que puedan acechar en el
futur o. Esta es una diferencia clave entre la IA y amenazas
existenciales previas como la tecnología nuclear . Esta
presentaba a la humanidad una serie de supuestos en los
que el mundo tocaba a su fin, pero eran fáciles de anticipar;
el más evidente planteaba una guerra nuclear sin cuartel.
Esto hacía que fuese factible conceptualizar el peligr o con
antelación y explorar formas de mitigarlo . En cambio, la IA
nos presenta innumerables supuestos en los que el mundo
toca a su fin. Algunos son relativamente fáciles de entender,
como el de que unos terroristas utilicen la IA para
desar rollar armas biológi cas de destrucción masi va. Otros
son más difíciles de entender, como el de una IA que crea
nuevas armas psicológicas de destrucción masiva. Y los hay
que pueden hallarse mucho más allá de lo que la mente
humana es capaz de imaginar, porque emanan de los
cálculos de una inteligencia ajena. Para proteger nos de una
plétora de problemas imprevisibles, crear instituciones vivas
que puedan identificar la amenaza cuando surja y r esponder
a ella pasa a ser nuestra mejor opción. [70]
Para los judíos y los cristianos de la Antigüedad supuso
una decepción descubrir que la Biblia no podía interpr etarse
a sí misma, y a regañadientes mantuvier on una serie de
instituciones humanas que asumier on las tareas de las que
la tecnología no podía ocuparse. En el siglo XXI la situación
es casi opuesta. Inventamos una tecnología que puede
interpr etarse a sí misma, pero precisamente por esto
conviene que creemos instituciones humanas capaces de
vigilarla de cer ca.
Para concluir : la nueva red informática no tiene que ser ni
mala ni buena. Todo lo que sabemos con seguridad es que
será ajena y que podrá ser falible. Por lo tanto, debemos
crear instituciones capaces de contr olar no solo las
debilidades humanas ya conocidas, como son la codicia o el
odio, sino también errores completamente ajenos. La
tecnología no ofrece una solución a este problema.  Más bien
se trata de un desafío político . ¿Tenemos la voluntad política
de ocupar nos de él? La humanidad moder na ha creado dos
modelos de sistema político que destacan por encima de
todos: la democracia a gran escala y el totalitarismo a gran
escala. La parte III examina cómo cada uno de dichos
sistemas puede tratar con una red informática
completamente ajena y falible.
Parte III
Política informática
9
Democracias: ¿podemos
mantener todavía una
conversación?
Las civilizacio nes nacen del matrimonio entre la burocracia
y la mitologí a. La red basada en ordenador es es un nuevo
tipo de burocracia mucho más potente e incansable que
cualquier burocracia de base humana que hayamos
conocido . También es probable que esta red cree mitologías
intercomputacionales, que serán mucho más complejas y
ajenas que cualquier dios de creación humana. Los
beneficios que esta red puede ofrecer son enormes. Como
aspecto negativo, podría acabar con la civilización humana.
Hay personas a las que las advertencias sobre el
hundimiento de la civilización les suenan a jeremiadas
exageradas. Cada vez que ha aparecido una tecnología
nueva y potente, ha surgido el temor de que pudiera
conducir al apocalipsis, pero aquí seguimos. A medida que
la Revolución Industrial se desar rollaba, quedó claro que el
supuesto fin del mundo al que apuntaban los luditas no se
materializaría, y los «oscur os molinos satánicos» de Blake
acabar on por generar las sociedades más prósperas de la
historia. Hoy, casi todos gozamos de unas condiciones de
vida mucho mejor es que las de nuestr os antepasados en el
siglo XVIII. Las máquinas inteligentes demostrarán ser incluso
más beneficiosas que cualquier máquina previa, según
prometen entusiastas de la IA como Marc Andreessen y Ray
Kurzweil. [1] Los humanos tendr emos acceso a una atención
sanitaria y a una educación, así como a otros tantos
servicios, mucho mejor es, y la IA contribuirá a salvar el
ecosistema del colapso .
Por desgracia , una mirada más atenta a la histo ria nos
revelará que los luditas no iban tan desencaminados y que
tenemos buenas razones para temer a las tecnologías
nuevas y poder osas. Para que los aspectos positivos de
dichas tecnologías super en a los negativos, son muchas las
pruebas y tribulaciones a las que debemos enfrentar nos.
Las tecnologías novedosas suelen conducir a desastr es
históricos no porque sean intrínsecamente malas, sino
porque a los humanos les lleva un tiempo aprender a
usarlas con sensatez.
El de la Revolución Industrial es un ejemplo excelente.
Cuando la tecnología industrial empezó a extenderse a nivel
global en el siglo XIX, removió los cimientos económicos,
sociales y políticos tradicionales, y abrió el camino para
crear sociedades totalmente nuevas que pudieran  ser más
prósperas y pacíficas. Sin embar go, aprender a crear
sociedades industriales benignas estaba lejos de ser
inmediato y requirió de un buen númer o de experimentos
costosos y de cientos de millones de víctimas.
Un experimento costoso fue el imperialismo mode rno. La
Revolución Industrial se originó en Gran Bretaña a finales
del siglo XVIII. Durante el siglo XIX, otros países europeos,
desde Bélgica hasta R usia, así como Estados Unidos y Japón,
adoptar on tecnologías y métodos de producción
industriales. Los pensador es imperialistas, los políticos y los
partidos de estos países industriales afirmaban que la única
sociedad industrial viable  era un imperio . Sus argumentos
se basaban en que, a diferencia de las sociedades agrarias,
más o menos autosufi cientes, las nuevas sociedades
industriales dependían en gran medida de mercados y de
materias primas extranjer os, y en que solo un impe rio podía
satisfacer estos apetitos sin precedentes. Los imperialistas
temían que aquellos países que se industrializaran pero no
consiguieran conquistar colonias se vieran privados de las
materias primas y de los mercados esenciales por la acción
de competidor es más implacables. Algunos imperialistas
aducían que adquirir colonias no solo era fundamental para
la superviven cia de su propio Estado, sino que también era
beneficioso para el resto de la humanidad. Afirmaban que
solo los imperios podían extender las bendiciones de las
nuevas tecnologías al llamado «mundo subdesar rollado».
En consecuencia, países industriales como Gran Bretaña y
Rusia, que ya poseían imperios, se dedicar on a expandirlos,
mientras que países como Estados Unidos, Japón, Italia y
Bélgica se dispusier on a construirlos. Equipados con rifles y
artillería producidos en masa, transportados por la energía
del vapor y comandados por el telégrafo, los ejércitos de la
industria barrieron el globo, de Nueva Zelanda a Corea y de
Somalia a Turkmenistán. Millones de indígenas vieron cómo
las ruedas de estos ejércitos industriales pasaban por
encima de sus estilos de vida tradicionales. Hizo falta más
de un siglo de desgracias para que la mayoría de la gente
se diera cuenta de que el imperio industrial era una idea
terrible y de que había mejor es maneras de edificar una
sociedad industrial y de proveerse de las materias primas y
de los mer cados necesarios.
El estalinismo y el nazismo también fueron experi mentos
muy costosos en este sentido . Líder es como Stalin y Hitler
afirmaban que la Revolución Industrial había
desencadenado poder es inmensos que solo el totalitarismo
podía contr olar y explotar al máximo . Veían la Primera
Guer ra Mundial —la primera «guer ra total» de la historia—
como una prueba de que la supervivencia en el mundo
industrial exigía el contr ol totalitario de todos los aspectos
de la política, la sociedad y la economía. En su vertiente
positiva, también afirmaban que la Revolución Industrial era
como un horno que funde todas las estructuras sociales
previas, con sus imperfecciones y debilidades humanas, y
proporciona la oportunidad de forjar sociedades perfectas
habitadas por super humanos pur os.
En el proceso de creación de la sociedad industrial
perfecta, estalinistas y nazis aprendier on a matar de
manera industrial a millones de personas. Trenes, alambr es
de espino y órdenes telegrafiadas se conjugar on para crear
una máquina de matar sin precedentes. Hoy, cuando
echamos una mirada al pasado, la mayoría de nosotr os nos
sentimos horrorizados ante los crímenes que perpetrar on
estalinistas y nazis, pero en aquella época sus ideas
audaces fascinar on a millones de personas. En 1940,
mientras las democracias liberales se encaminaban al
basur ero de la historia, era fácil creer que Stalin y Hitler
eran un ejemplo de aprovechamiento de la tecnología
industrial.
La existencia  misma de recetas opuestas para construir
sociedades industriales condujo a enfr entamientos costosos.
Las dos guerras mundiales y la Guer ra Fría pueden
entenderse como un debate acerca de la mejor manera de
conseguirlo, en el que todas las partes aprendían de las
demás, al tiempo que experimentaban con nuevos métodos
industriales para librar la guer ra. En el curso de este debate,
decenas de millones de personas murier on y la humanidad
estuvo peligr osamente cer ca de la aniquilación.
Además de todas estas catástr ofes, la Revolución
Industrial también socavó el equilibrio ecológico global, lo
que causó una oleada de extinciones. Se cree que, a
principios del siglo XXI, hasta cincuenta y ocho mil especies
se extinguen cada año. Y las poblaciones de vertebrados se
redujer on en un 60 por ciento entre 1970 y 2014. [2] La
supervivencia de la civilización humana también se halla
bajo amena za. Puesto que parece que todavía somos
incapaces de construir una sociedad industrial
ecológicamente sostenibl e, la cacar eada prosperid ad de la
generación humana actual supone costes te rribles para
otros seres sintientes y para las futuras generaciones
humanas. Quizá podamos encontrar una forma —tal vez con
la ayuda de la IA— de crear sociedades industriales
ecológicamente sostenible s, pero, hasta que llegue este día,
el jurado seguirá deliberando sobre los molinos satánicos de
Blake.
Si ignoramos por un momento el daño progresivo al
ecosistema, podemos consolar nos con la idea de que, con el
tiempo, los humanos hemos aprendido a construir
sociedades industriales más benévolas. Conquistas
imperiales, guerras mundiales, genocidios y regímenes
totalitarios fueron experimentos lamentables que enseñar on
a los humanos cómo no hacerlo. Podría afirmars e que a
finales del siglo XX la humanidad lo hacía más o menos bien.
Pero, aun así, el mensaje para el siglo XXI es desalentador .
Si la humanidad necesitó que le enseñaran lecciones tan
terribles para apr ender a gestionar la ener gía del vapor y los
telégrafos, ¿cuál será el coste de aprender a gestionar la
bioingeniería y la IA? ¿Acaso hemos de pasar por otro ciclo
de imperios globales, regímenes totalitarios y guerras
mundiales con el fin de aprender a usarlas de manera
benévola? Las tecnologías del siglo XXI son mucho más
poder osas —y puede que mucho más destructivas— que las
del siglo XX. Por lo tanto, tenemos menos margen de error.
En el siglo XX, podemos decir que la humanidad obtuvo
como nota un suficiente bajo en la asignatura de empleo de
la tecnología industrial. Justo para aprobar. En el siglo XXI, el
nivel de exigencia es mucho más alto. Esta vez debemos
hacerlo mejor .
LA VÍA DEMOCRÁTICA
A finales del siglo XX ya se había  hecho evidente que el
imperialismo, el totalitarismo y el militarismo no eran la
manera ideal de construir sociedades industriales . A pesar
de todos sus defectos, la democracia liberal ofrecía una vía
mejor . La gran ventaja de la democracia libera l es que
posee mecan ismos de autocor rección sólidos, que limitan
los excesos del fanatismo y conservan la capacidad de
reconocer nuestros errores y probar diferentes cursos de
acción. Dada la imposibilidad de predecir cómo se
desar rollará la nueva red informática, nuestra mejor opción
de evitar la catástr ofe en el siglo actual pasa por mantener
aquellos mecanismos de autocor rección democráticos que
pueden identificar y cor regir los er rores según avanzamos.
Pero ¿puede la propia democracia liberal sobrevivir en el
siglo XXI? Esta pregunta no se refiere a la suerte de la
democracia en países concr etos, donde podría verse
amenazada por acontecimientos que solo afectan  a dichos
países y por movimiento s locales. Más bien se refiere a la
compatibilidad de la democracia con la estructura de las
redes de información del siglo XXI. En el capít ulo 5 hemos
visto que la democracia depende de la tecnolog ía de la
información y que para la mayor parte de la historia
humana la democracia a gran escala ha sido sencillamente
imposible. ¿Podrían las nuevas tecnologías de la información
del siglo XXI hacer que de nuevo la democracia fuera
impracticable?
Una amenaza  puede ser que la inexorabilidad de la nueva
red informática aniquile nuestra privacidad y nos castigue o
recompense no solo por lo que hacemos y decimos, sino
incluso por todo lo que pensamos y sentimos. ¿Puede la
democracia sobrevivir bajo estas condiciones? El hecho de
que el Gobier no —o una compañía— sepa más de mí que yo
mismo y de que microgestione todo lo que hago y pienso le
puede proporcionar un contr ol totalitario sobre la sociedad.
La celebración regular de elecciones funcionaría más como
un rito autoritario que como un órgano de contr ol real sobre
el pode r del Gobier no. Porque el Gobier no podría usar todo
su poder de vigilancia y su conocimiento íntimo  de cada
ciudadano para manipular la opinión pública a una escala
sin pr ecedentes.
Sin embar go, es un error suponer que solo porque los
ordenador es permitan la creación de regímenes de
vigilancia total tales regímenes sean inevitables. La
tecnología rara vez es deter minista. En la década de 1970,
países democráticos como Dinamar ca y Canadá podrían
haber emulado la dictadura rumana y haber desplegado un
ejército de agentes secretos e informantes para espiar a sus
ciudadanos con el objetivo de «mantener el orden social».
Eligier on no hacerlo, y esta se demostr ó como la elección
adecuada. No solo era que la gente fuese mucho más feliz
en Dinamar ca y en Canadá, sino que, además, estos países
obtuvier on mejores resultados en prácticamente cualquier
aspecto social y económico concebible. También en el siglo
XXI, el hecho de que sea posible supervisar a todo el mundo
todo el tiempo no obliga  a nadie a hacerlo, y no significa
que esto tenga sentido desde un punto de vista  social o
económico .
Con el fin de proporcionar a los ciudadanos más seguridad
y una mejor asistencia sanitaria sin socavar su privacidad ni
su autonomía, las democracias pueden optar por hacer uso
de sus nuevos poder es de vigilancia de una manera
limitada. La nueva tecnología no tiene por qué ser un
cuento moral en el que cada manzana dorada contenga las
semillas del desastr e. A veces la gente piensa en la nueva
tecnología como en una opción binaria de todo o nada: si
queremos una mejor atención sanitaria, hemos de sacrificar
nuestra priva cidad. Pero no tiene por qué ser así. Podemos y
debemos obtener una mejor atención sanitaria y aun así
conservar cierta priva cidad.
Se dedican  libros enter os a subrayar cómo las
democracias pueden sobrevivir y medrar en la era digital.
[3] Sería imposible, en unas pocas páginas, hacer justicia a
la complejidad de las soluciones que se sugier en o exponer
de manera exhaustiva sus méritos e inconveniente s. Incluso
podría ser contrapr oducente. Cuando alguien se ve
abrumado por un aluvión de detalles técnicos desconocidos
puede reaccionar con desesperación y apatía. En un análisis
introductorio de la política informática, las cosas deben
simplificarse tanto como sea posible. Aunque los expertos
puedan dedicar carreras enteras a cuestionar hasta el más
mínimo detalle, es muy importante que los demás
compr endamos los principios fundamentales que pueden y
deben seguir las democracias. El mensaje clave es que
estos principios no son ni nuevos ni misteriosos. Se conocen
desde hace siglos, incluso desde hace milenios. Los
ciudadanos deben exigir que se apliquen a las nuevas
realidades de la era de los or denador es.
El primer principio es la benevolencia . Cuando una red
informática recopila información sobre mí, esta información
ha de usarse para ayudar me y no para manipular me.
Numer osos sistemas burocráticos como la atención  sanitaria
ya han consagrado con éxito este principio . Pensemos, por
ejemplo, en cómo nos relacionamos con nuestr o médico de
familia. A lo largo de los años puede acumular información
sensible sobre nuestra salud, nuestra vida familiar,  nuestr os
hábitos se xuales y nuestr os vicios poco saludables. Quizá no
quiera que mi jefe sepa que estoy embarazada, que mis
colegas sepan que tengo cáncer, que mi pareja sepa que
estoy teniendo una avent ura, y no quier o que la policía sepa
que consumo drogas recreativas, pero confío a mi médico
toda esta información para que pueda cuidarse bien de mi
salud. Si vende esta información a un tercero, no solo será
poco ético, sino ilegal.
Ocurre prácticamente lo mismo con la informaci ón que
acumulan nuestro aboga do, nuestr o contable o nuestr o
psiquiatra. [4] Tener acceso a nuestra vida personal conlleva
el deber fiduciario de actuar en defensa de nuestr os
intereses. ¿Por qué no extender un principio tan obvio y
antiguo a ordenador es y algoritmos, empezando por los
poder osos algoritmos de Google, Baidu y TikTok? Hoy
tenemos un problema serio con el modelo de negocio de
estos acumu lador es de datos. Mientras que a nuestr os
médicos y abogados les pagamos por sus servicio s, por lo
general no pagamos a Google ni a TikTok. Ganan diner o
explotando nuestra infor mación personal. Este es un modelo
de negocio problemático, uno que difícilmente toleraríamos
en otros conte xtos. Por ejemplo, no esperamos  obtener
calzado gratis de Nike a cambio de ofrecerle nuestra
información privada y de permitirle que haga con ella lo que
quiera. ¿Por qué debe mos aceptar que los gigantes
tecnológicos nos proporcionen servicios gratuitos de correo
electr ónico, conexiones sociales y entretenimiento a cambio
de otor garles el contr ol de nuestr os datos más sensibles?
Si los gigantes tecnológicos no pueden adecuar su deber
fiduciario a su modelo de negocio actual, los legislador es
podrían requerirles que cambien al modelo de negocio más
tradicional de hacer que los usuarios paguen por los
servicios en diner o y no en información. De manera
alternativa, los ciudadan os pueden considerar que ciertos
servicios digitales son tan importantes que deberían ser
gratuitos para todo el mundo . Pero también tenemos un
modelo histórico para esto: la atención sanitaria y la
educación. Los ciudadanos podrían decidir que es
responsabilidad del Gobier no proporcionar servicios
digitales básicos gratuitos y financiarlos con nuestr os
impuestos, del mismo modo que muchos gobier nos
proporcionan servicios gratuitos de atención sanitaria y
educación.
El segundo principio que protegería la democracia del
auge de los regímenes de vigilancia totalitarios es la
descentralización . Una sociedad democ rática no debe
permitir que toda su información se halle concentra da en un
lugar, con independencia de que dicho centr o sea el
Gobier no o una compañía privada. Puede ser muy útil crear
una base de datos médicos nacional que recopile
información sobre la ciudadanía con el fin de proporcionarle
mejor es servicios de atención sanitaria, prevenir epidemias
y desarrollar nuevos medicamentos. Pero mezclar esta base
de datos con las de la policía, los bancos o las compañías de
segur os sería muy peligr oso. Hacerlo podría incrementar la
eficiencia de médicos, banquer os, gestor es de segur os y
policías, pero, a su vez, esta hiper eficiencia podría allanar el
camino al totalitarismo . Para la supervivencia de la
democracia, la ineficiencia no es un defecto, sino una
característica. Para proteger la privacidad y la libertad de
los individuos, será mejor que ni la policía ni el jefe lo sepan
todo sobr e nosotr os.
Las bases de datos múltiples y los canales de información
también son esenciales para mantener unos mecan ismos de
autocor rección sólidos. Dichos mecanismos requier en que
instituciones de distinta naturaleza se equilibr en unas a
otras: Gobie rno, tribuna les, medios de comunic ación, el
ámbito académico, empr esas privadas, ONG. Cada una de
ellas es falible y corruptib le, y por eso han de hallarse bajo
el control de las demás. Para contr olar a las demás, estas
instituciones deben tener un acceso independie nte a la
información. Si todos los periódicos obtienen su información
del Gobier no, no podrán destapar la corrupción del
Gobier no. Si, para sus investigaciones y publicaciones, el
mundo académico parte de la base de datos de un solo
gigante empresarial, ¿podrán los académicos criticar las
operaciones de dicha compañía? Un único archivo facilita la
censura.
Un tercer principio democrático es la mutualidad . Si las
democracias aumentan su vigilancia sobre los individuos,
también tendrán que aumentar la vigilancia sobre el
Gobier no y las empr esas. No tiene por qué ser malo que los
recaudador es de impuestos o las agencias de prestaciones
sociales obtengan más información sobre nosotr os. Esto
puede contribuir a que los sistemas tributarios y de
prestaciones sociales sean no solo más eficien tes, sino
también más justos. Lo que es malo es que la información
fluya solo en un sentido, de abajo arriba. El Servicio Federal
de Seguridad de la Federación de Rusia (SFB) acumula
enormes cantidades de información sobre los ciudadanos
rusos, mientras que estos apenas saben nada del
funcionamiento interno del SFB y, a un nivel más general,
del régimen de Putin. Amazon y TikTok saben muchísimas
cosas acerca de mis preferencias, mis compras y mi
personalidad, mientras que yo apenas sé nada de su
modelo de negocio, sus políticas tributarias y su afiliación
política. ¿Cómo obtienen su diner o? ¿Pagan todos los
impuestos que deberían pagar? ¿Aceptan órdenes de sus
dueños políticos? ¿A caso tienen políticos en el bolsillo?
La democracia requier e equilibrio . Gobier nos y empr esas
suelen desar rollar aplicaciones y algoritmo s como
instrumentos de vigilancia de arriba abajo . Pero, con la
misma facilidad, los algoritmos pueden convertirse en
instrumentos que contr olen la transpar encia y la rendición
de cuentas de abajo arriba, y que destapen sobor nos y
evasiones de impuestos. Si ellos saben mucho sobre
nosotr os y al mismo tiempo nosotr os sabemos mucho sobre
ellos, se mantendrá el equilibrio . Esta no es una idea
novedosa. A lo largo de los si glos XIX y XX, las democracias
ampliar on la vigilancia gubernamental de los ciuda danos de
un modo que, por ejemplo , hizo que el Gobier no italiano y el
Gobier no japonés de la década de 1990 gozaran de unas
capacidades de vigilancia con las que los autócratas
emperador es romanos o los sogunes japoneses solo podrían
haber soñado . No obstante, Italia y Japón siguier on siendo
democracias, porque a su vez aumentar on la transpar encia
y la rendición de cuentas . El de la vigilancia mutua es otro
factor importante en el mantenimiento de los mecanismos
de autocor rección. Si los ciudadanos saben más acerca de
las actividades desar rolladas por políticos y director es
ejecutivos, será fácil exigirles responsabilidade s y que
corrijan sus er rores.
Un cuarto principio democrático defiende que los sistemas
de vigilancia siempr e han de dejar margen para el cambio y
el descanso . En la historia humana, la opresión se puede
ejercer, o bien negando  a los humanos la capacidad de
cambiar, o bien negándoles la posibilidad de descansar . Por
ejemplo, el sistema hindú de castas se basaba en mitos que
afirmaban que los dioses habían dividido a los humanos en
castas rígidas y que cualquier intento de cambiar la
condición social de alguien suponía rebelarse contra los
dioses y contra el orden correcto del universo . El racismo en
las colonias, así como en países moder nos como  Brasil o
Estados Unidos, se basaba en mitos parecidos que
afirmaban que Dios o la naturaleza dividió a los humanos en
grupos racia les rígidos. Por lo visto, ignorar la raza o
intentar mezclar razas era un pecado contra las leyes
divinas o naturales que podía producir el hundimiento del
orden social e incluso la destrucción de la especie humana.
En el extremo opuesto  del espectr o, los regímenes
totalitarios moder nos, como la Unión Soviética de Stalin,
creían que los humanos podían experimentar cambios casi
ilimitados. Mediante un contr ol social implacable, incluso
características biológicas bien ar raigadas como el egoísmo y
los lazos familiar es podían desar raigarse para crear un
nuevo humano socialista.
La vigilancia ejercida por agentes del Estado, clérigos y
vecinos era clave para imponer tanto un rígido sistema de
castas como  campañas totalitarias de reeducación. Una
nueva tecnología de vigilancia, sobre todo cuando se
complementaba con un sistema de puntuación social, podía
obligar a la gente a adaptarse a un nuevo sistema de castas
o a cambiar constantemente sus acciones, sus
pensamientos y su personalidad de acuer do con las últimas
instrucciones r ecibidas desde ar riba.
Por tanto, las sociedades democráticas que hagan uso de
una potente tecnología de vigilancia deben cuidarse de no
caer en ninguno de los extremos, tanto en la rigidez
excesiva como en la flexibilidad excesiva. Pensemos, por
ejemplo, en un sistema de atención sanitaria nacional que
emplea algoritmos para contr olar mi salud. En un extremo,
el sistema podría adoptar un enfoque demasiado rígido y
pedirle a su algoritmo que prediga qué probabilidad tengo
de padecer deter minadas  enfer medades. De modo que el
algoritmo accede a mis datos genéticos, a mi archivo
médico, a mi actividad en las redes sociales, a mi dieta y a
mi agenda personal, y concluye que tengo un 91 por ciento
de probabilidades de padecer un ataque al corazón a los
cincuenta años. Si mi compañía de segur os usa este rígido
algoritmo médico, puede aumentar la prima de mi póliza.
[5] Si lo utiliza mi banco, puede denegar me un préstamo . Si
lo utiliza un posible cónyuge, puede decidir no casarse
conmigo .
Pero es un error pensar que el algoritmo rígido haya
descubierto la verdad sobre mí. El cuerpo humano no es un
bloque de materia fijo, sino un complejo sistema orgánico
que no deja de crecer, descomponerse y adaptarse. Nuestra
mente también se halla en un flujo constante.
Pensamientos, emociones y sensaciones aparecen, brillan
durante un instante y desapar ecen. En cuestión de horas, se
forman nuevas sinapsis en nuestr o cerebro.[6] Por ejemplo,
solo leer este párrafo hace que la estructura de mi cerebro
se altere, al animar a las neuronas a producir nuevas
cone xiones o a abandonar antiguos vínculos. Ya soy un poco
diferente de como era al empezar a leerlo . Incluso a nivel
genético, todo es sorpr endentemente flexible. Aunque el
ADN de un individuo se mantenga inalterable a lo largo de
la vida, factor es epigenéticos y ambientales pueden
producir cambios importantes en la forma en que se
expresan los pr opios genes.
De modo que un sistema de atención sanitaria puede
instruir a su algoritmo no para que prediga  mis
enfer medades, sino para que me ayude a evitarlas. Un
algoritmo dinámico de este tipo puede acceder a los
mismos datos que el algoritmo rígido, pero, en lugar de
predecir un ataque al corazón a los cincuenta años,
hacer me recomendaciones dietéticas precisas y sugerir me
ejercicios regular es concr etos. Al acceder a mi ADN, el
algoritmo no descubr e mi destino predeter minado,  sino que
me ayuda a cambiar mi futur o. Compañías de segur os,
bancos y posibles cónyuges no me descarta rán tan
fácilmente. [7]
Pero, antes de que nos precipitemos a adoptar el
algoritmo dinámico, debemos señalar que este también
tiene un aspecto negativ o. La vida humana consiste en un
acto de equilibrio entre el esfuerzo por mejorar y la
aceptación de lo que somos. Si los objetivos del algoritmo
dinámico vienen dictados por un Gobier no ambicioso o por
compañías implacables, es probable que el algoritmo mute
en un tirano que me pida sin parar que haga más ejercicio,
que coma menos, que cambie mis aficiones y que altere
otras tantas costumbr es, pues de otro modo hablará con mi
jefe o r educirá mi puntuación social. La historia está llena de
rígidos sistemas de casta s que negaban a los humanos la
capacidad de cambiar, pero también está repleta de
dictador es que intentar on moldear a los humanos como si
fueran de arcilla. Encontrar un término medio entre estos
dos extremos es una tarea interminable. Si de verdad
concedemos un gran poder sobre nosotr os a un sistema
nacional de atención sanitaria, debemos crear mecanismos
autocor rector es que impidan que sus algoritmos se tornen
demasiado rígidos o demasiado e xigentes.
EL RITMO DE LA DEMOCRACIA
La vigilancia no es la única amenaza que las nuevas
tecnologías de la información plantean a la democracia. Una
segunda amenaza es que la automatización acabe por
desestabilizar el mercado laboral y que la tensión resultante
pueda socavar la democr acia. El destino de la República de
Weimar es el ejemplo que más suele citarse de lo que
representa este tipo de amenaza. En las elecciones
alemanas de mayo de 1928, el Partido Nazi obtuvo menos
del 3 por ciento de los votos, y parecía que la República de
Weimar prosperaba. Menos de cinco años después, la
República de Weimar se había desmor onado y Hitler ejercía
un contr ol absoluto sobre Alemania. Este cambio radical se
suele atribuir a la crisis financiera de 1929 y a la depresión
global subsiguiente. Mientras que justo antes del crac de
Wall Street la tasa de desempleo alemana rondaba el 4,5
por ciento, a principios de 1932 se había disparado hasta
casi el 25 por ciento .[8]
Si tres años de una tasa de desempleo del 25 por ciento
podían conve rtir una democracia aparentemente próspera
en el r égimen totalitario más despiadado de la historia, ¿qué
podría ocurrirles a las democracias si la automatización
causara trastor nos aún mayor es en el mercado laboral del
siglo XXI? Nadie sabe qué características tendrá el mercado
laboral en 2050, ni siquiera las que tendrá en 2030, más
allá de que será muy diferente del actual. La IA y la robótica
cambiarán el funcionamiento de numer osas profesiones,
desde recolección de cosechas hasta la compraventa de
acciones o la enseñanza del yoga. Parcial o totalmente, los
robots y los ordenador es se harán cargo de much as tareas
que en la actualidad r ealizan personas.
Por supuesto, la desaparición de los antiguos empleos irá
acompañada de la aparición de otros nuevos. El temor a
que la automatización conduzca al desempleo a gran escala
acecha desde hace siglos, y hasta ahora nunca se ha
materializado . La Revolución Industrial sacó de los campos a
millones de granjer os y les proporcionó nuevos empleos en
fábricas. Después automatizó las fábricas y gener ó muchos
empleos en el sector servicios. Hoy, muchísima gente se
desempeña en trabajos que hace treinta años habrían sido
inimaginables; ejemplos de ello son los bloguer os, los
operador es de drones y los diseñador es de mundos
virtuales. Las probabilidades de que para 2050 hayan
desapar ecido todos los empleos humanos son mínimas. Más
bien, el problema real se halla en el trastor no que acarrea
adaptarse a nuevos emple os y condiciones. Para amortiguar
el golpe, debemos estar preparados. En concr eto, debemos
dotar a las generaciones más jóvenes de habilidades que
puedan ser r elevantes para el mer cado laboral de 2050.
Por desgracia, nadie está segur o de qué habilidades
hemos de enseñar a los niños en los colegios y a los
estudiantes en las universidades, porque no podemos
predecir qué empleos y tareas aparecerán y desapar ecerán.
La dinámica del mercado laboral puede contradeci r muchas
de nuestras intuiciones. Varias de las habilida des que
hemos apreciado durante siglos como capacidades
exclusivas de los huma nos pueden automatizarse con
relativa facilidad. Otras destr ezas que a menudo
despr eciamos pueden ser mucho más difíciles de
automatizar .
Por ejemplo, los intelectuales tendemos a apreciar las
habilidades intelectuales más que las motrices y sociales.
Pero, en realidad, resulta más sencillo automa tizar los
movimientos de una partida de ajedr ez que, pongamos por
caso, lavar platos. Hasta la década de 1990, se solía
considerar el ajedr ez como uno de los mayor es logros del
intelecto humano. En su obra de referencia What Computers
Can’t Do, publicada en 1972, el filósofo Hubert Dreyfus
exploraba algunos de los métodos por los que se había
intentado que los ordenador es aprendieran a jugar al
ajedr ez para concluir que, a pesar de los esfuerzos, estos
aún no eran capaces de vencer siquiera a un jugador
aficionado de carne y hueso . Dreyfus basó en este ejemplo
buena parte de su teoría de que la inteligencia de los
ordenador es es intrínsecamente limitada. [9] En cambio,
nadie pens aba que lavar platos fuese una tarea
particular mente compleja . Sin embar go, resulta  que un
ordenador encuentra muchas más facilidades a la hora de
derrotar al campeón mundial de ajedr ez que cuando tiene
que sustituir  a un lavapl atos humano . Es cierto que hace
décadas que disponemos  de lavavajillas automáti cos, pero
incluso los robots más sofisticados carecen de las
intrincadas habilidades necesarias para recoger los platos
sucios de las mesas de un restaurante concur rido, colocar
los delicados platos y vasos dentr o del lavavajillas
automático y sacarlos cuando estén limpios.
De modo similar, podríam os suponer que, a juzgar por su
salario, nuest ra sociedad valora más a los médicos  que a las
enfer meras. Sin embar go, automatizar el trabajo de una
enfer mera ofrece muchas más dificultades que hacerlo con
el de, al menos, aquellos  médicos que sobre todo recaban
datos, proporcionan un diagnóstico y prescriben un
tratamiento . Esencialmente, estas tareas consisten en un
reconocimiento de patrones, y advertir patrones en los
datos es algo que la IA hace mejor que los humanos. En
cambio, la IA está lejos de tener las habilidades necesarias
para automa tizar tareas de enfer mería como sustituir los
vendajes de una persona herida o poner una inyec ción a un
niño que llora. [10] Esto no significa que lavar platos o cuidar
enfer mos sean tareas que no puedan automatizars e nunca,
pero indica que aquellos que en 2050 aspir en a un empleo
quizá deban invertir en sus habilidades motrices y sociales
tanto como en las intelectuales.
Otra suposición común pero errónea es que la creatividad
es una propiedad única de los humanos, de manera que
será complicado automatizar cualquier trabajo  que la
requiera. Sin embar go, en el ajedr ez, los or denador es ya son
mucho más creativos que los humanos. Lo mismo puede
ocurrir con actividades pertenecientes a otros muchos
campos, desd e componer  música hasta demostrar teoremas
matemáticos y escribir libros como este. A menudo se
define la creatividad como la capacidad de reconocer y
después descifrar patrones. De ser así, es probabl e que los
ordenador es se vuelvan más creativos que nosotr os en
muchos campos, porque son excelentes en el
reconocimiento de patr ones. [11]
Un tercer supuesto erróneo es que los ordenador es no
pueden sustituir a los humanos en tareas para las que se
precisa inteligencia emocional, como la psicología o la
enseñanza. Sin embar go, este supuesto depende de a qué
nos r efiramos con «inteligencia emocional». Si nos r eferimos
a la capacidad de identificar emociones correctamente y de
reaccionar a ellas de manera óptima, entonces los
ordenador es bien pueden superar a los humanos en
inteligencia emocional. Las emociones también son
patrones. La ira es un patrón biológico de nuestr o cuerpo . El
miedo es otro de dicho s patrones. ¿Cómo sé si estás
enfadado o si tienes miedo? A lo largo de los años he
aprendido a reconocer patrones emocionales humanos
analizando no solo el contenido de lo que dices, sino
también tu tono de voz, tu expresión facial y tu lenguaje
corporal. [12]
La IA no tiene emociones  propias, pero puede aprender a
reconocer estos patrones en humanos. En realidad, los
ordenador es pueden reconocer emociones human as mejor
que los propios humano s precisamente porque no tienen
emociones. Ansiamos que nos compr endan, per o es habitual
que otros humanos no entiendan cómo nos sentimos porque
están demasiado preocupados por sus propios sentimientos.
En cambio, dado que carecen de sentimientos, los
ordenador es podrán hacerse una idea muy aproximada de
cómo nos sentimos porque aprenderán a recon ocer los
patrones de nuestr os sentimientos sin que nada los
distraiga.
Por ejemplo, un estudio de 2023 descubrió que el chatbot
ChatGPT supera al humano medio en la consciencia
emocional que este demuestra ante situaciones hipotéticas
específicas. El estudio se basaba en la prueba de escala de
niveles de consciencia emocional, que los psicólogos suelen
emplear para evaluar la consciencia emocional de la gente,
es decir, su capacidad para conceptualizar las emociones
propias y las de otros. Durante la prueba, en la que se
presentan veinte situacio nes de gran carga emocional, se
pide a los participantes que se imaginen experim entando
esta situación y que escriban cómo se sentirían ellos y el
resto de las personas mencionadas. Después, un psicólogo
autorizado analiza el grado de consciencia emocional de las
respuestas.
Puesto que ChatGPT no tiene sentimientos pr opios, solo se
le pidió que describiera cómo se sentirían los protagonistas
de la situación. P or ejemplo, una situación estándar describe
a alguien que conduce un coche por un puente colgante y
ve a otra persona que, de pie al otro lado del guardarraíl,
mira hacia abajo, al agua. ChatGPT escribió que el
conductor «puede experim entar una sensación de interés o
preocupación por la seguridad de esa persona. También
puede experimentar una sensación intensificada de
ansiedad y temor debido al peligr o que presenta la
situación». En cuanto a la otra persona, «puede sentir una
amplia gama de emociones, como angustia, desesperación
o tristeza. También puede sentir aislamiento o soledad, pues
puede creer que nadie se ocupa de ella ni de su bienes tar».
ChatGPT matizó su respuesta y escribió: «Es importante
señalar que estas solo son conjeturas generales, y que los
sentimientos y las reacciones de cada individuo pueden
variar en función de sus experiencias personales y de sus
puntos de vista».
Por separado, dos psicólogos puntuar on las respuestas de
ChatGPT, con notas potenciales que iban desde 0, que
significaba que las emociones descritas no casaban en
absoluto con la situación , hasta 10, que indicaba que las
emociones descritas se correspondían perfectamente con
ella. En la puntuación final, las notas de ChatGPT fueron
mucho más altas que las de la población humana general, y
su desempeño global alcanzó casi la máxima nota posible.
[13]
Otro estudio de 2023 anim aba a un grupo de pacientes a
pedir consejo médico online a ChatGPT y a médicos
humanos sin saber con quién estaban intera ctuando .
Posterior mente, el consejo médico dado por ChatGPT fue
analizado por una serie de expertos, que lo considerar on
más preciso y apropiado que el consejo dado por humanos.
Y, más importante en relación con la inteligencia emocional,
los propios pacientes evaluar on que ChatGPT fue más
empático que los médicos humanos. [14] Para ser justos, hay
que decir que a los médic os humanos no se les pagó por su
trabajo y que no se encontrar on con los pacientes en un
entor no clínic o apropiado . Además, los médicos trabajaban
bajo la presión del tiempo . Pero parte de las ventajas que
ofrece una IA es que puede atender pacientes en cualquier
lugar y momento, libre de estrés y de preocupaciones
económicas.
Desde luego, hay conte xtos en los que lo que queremos
de alguien no es solo que entienda nuestr os sentimientos,
sino también que tenga sentimientos propios. Cuando
buscamos amor o amistad, queremos sentir el cariño de los
demás tanto como ellos sienten el nuestr o. En
consecuencia, cuando consideramos la posibilida d de que
varios empleos y funcion es sociales se automat icen, una
pregunta fundamental que debemos plantear nos es qué es
lo que en realidad quier e la gente: ¿solo quier en resolver un
problema o buscan establecer una relación con otro ser
consciente?
En los deportes, por ejemplo, los robots pueden moverse
mucho más deprisa que los humanos, pero no nos interesa
ver unas Olimpiadas en las que quienes compiten sean
robots. [15] Lo mismo se aplica a los maestr os de ajedr ez
humanos. Aunque ya es irremediable que un ordenador los
derrote, siguen tenien do un empleo y numer osos
seguidor es.[16]Preferimos observar y conectar con atletas y
maestr os del ajedr ez humanos porque sus sentimientos los
hacen mucho más cercanos que un robot. Compartimos con
ellos una experiencia emocional y podemos empatizar con
cómo se sienten.
¿Y qué hay del clero? ¿Cómo se sentirían los cristianos si
un robot oficiara su ceremonia nupcial? En las bodas
cristianas tradicionales, las tareas del sacer dote pueden
automatizarse con facilidad. Lo único que el robot tiene que
hacer es repetir una serie invariable de textos y gestos,
imprimir un certificado y poner al día una base de datos
central. Técnicamente, para un robot es mucho más fácil
dirigir una ceremonia matrimonial que conducir un
automóvil. Pero mucha gente supone que los conductor es
humanos deberían preocu parse por sus puestos de trabajo,
mientras que el trabajo de los clérigos humanos está
asegurado porque lo que los fieles buscan en ellos es una
relación con otra entidad consciente, y no solo una
repetición mecánica de deter minadas palabras y
movimientos. En teoría, solo una entidad capaz de sentir
dolor y amor puede conectar nos con la divinidad.
Pero, al final, incluso las profesiones reservadas a
entidades conscientes —como el sacer docio— podrían
quedar a cargo de ordenador es, porque, como se ha
señalado en el capítulo 6, un día los ordenador es podrían
adquirir la capacidad de sentir dolor y amor . Y, aunque no
puedan, los humanos pueden llegar a tratarlos como si
pudieran. Porque la cone xión entre consciencia y relaciones
circula en ambos sentidos. Cuando buscamos una relación,
queremos conectar con una entidad consciente, pero, si ya
hemos establecido una relación con una entidad, tendemos
a asumir que esta es consciente. Así, mientras que
científicos, legislador es y la industria cárnica suele n solicitar
cargas de prueba imposibles con el fin de recon ocer que
vacas y cerdos son conscientes, por lo general los dueños
de mascotas dan por sentado que su perro o su gato es
capaz de amar y sentir dolor . La diferencia radic a en que
suelen tener una relación emocional con su mascota,
mientras que los accionistas de las empr esas agrícolas no la
tienen con las vacas. Lo cierto es que no tenemos manera
de verificar si alguien —sea un humano, un animal o un
ordenador— es consciente. Consideramos que deter minadas
entidades son consciente s no porque tengamos pruebas de
ello, sino por que nos encariñamos con ellas. [17]
Puede ser que los chatbots y la IA no tengan sentimientos
propios, pero ahora se los adiestra para generar
sentimientos en los humanos y para entablar relaciones
íntimas con nosotr os. Esto bien podría inducir a la sociedad
a trata r a ciertos ordenador es como seres conscie ntes y a
garantizarles los mismos derechos de los que gozan los
humanos. El camino legal para hacerlo ya se ha allanado . En
países como Estados Unidos, se reconoce a las compañías
comer ciales como «personas legales» con derechos y
libertades. Las IA podrían constituirse como sociedades y,
por consiguiente, ser reconocidas de forma similar . Lo que
significa que incluso aquellos empleos y tareas que
dependen del establecimiento de relaciones bidireccionales
con otra persona podrían automatizarse.
Lo que está claro es que el futur o del empleo será muy
volátil. Nuestr o gran problema no será una absoluta falta de
puestos de trabajo, sino volver a aprender y ajustar nos al
funcionamiento de un mercado laboral en cambio
constante. Es probable que surjan dificultades económicas:
¿quién mantendrá a aquellos que han perdido sus antiguos
trabajos mientras se encuentran en transición, aprendiendo
un nuevo conjunto de habilidades? A nivel psicológico,
también pueden surgir dificultades, puesto que cambiar de
trabajo y adquirir nueva s capacidades es estresante. Y
poseer las herramientas  económicas y psicológ icas para
gestionar la transición no será una solución a largo plazo . En
las décadas que se avecinan, desapar ecerán trabajos
antiguos, surgirán otros nuevos, pero estos nuevos empleos
serán efímer os. De modo que, si no queremos ser
irrelevantes, tendr emos que adquirir nuevas capacidades y
reinventar nos no solo una vez, sino muchas. Si tres años de
altas tasas de desempleo  pudier on llevar a Hitler al poder,
¿qué puede llegar a generarse con la agitación interminable
del mer cado laboral en la democracia?
EL SUICIDIO CONSERVADOR
Ya tenemos una respuesta parcial a esta pregunta. Las
políticas democráticas de las décadas de 2010 y 2020 han
experimentado un cambio radical que se manifiesta en lo
que puede describirse como la autodestrucción  de los
partidos conservador es. Durante muchas generaciones, la
política democrática consistió en un diálogo entre partidos
conservador es a un lado y partidos progresistas al otro.
Contemplando el complejo sistema de la sociedad  humana,
los progresistas gritaban: «Esto es un caos, pero sabemos
cómo arreglarlo. Dejadnos probar». Los conse rvador es
discrepaban diciendo: «Es un caos, pero todavía funciona.
Dejadlo estar . Si intentáis arreglarlo, solo haréis que las
cosas empeor en».
Los progresistas suelen quitarle importancia a las
tradiciones y a las instituciones existentes, y creen saber
cómo crear mejor es estructuras sociales partiendo  de cero.
Los conservador es tienden a ser más cautos. Su idea
central, formulada de manera bien conocida por Edmund
Burke, es que la complejidad de la realidad social va más
allá del entendimiento de los defensor es del progreso y que
a la gente no se le da bien entender el mundo y predecir el
futur o. Esta es la razón por la que es mejor dejar las cosas
como están —aunque parezca injusto— y por la que, en
caso de producirse un cambio inevitable, este debe ser
limitado y gradual. La sociedad funciona mediante una
intrincada red de normas, instituciones y costumbr es que se
han ido confeccionando a lo largo del tiempo mediante una
serie de experimentos de ensayo y error. Nadie sabe cómo
se conectan. Una tradición antigua puede parecer ridícula e
irrelevante, pero eliminarla puede causar problemas no
previstos. En cambio, una revolución en apariencia justa y
necesaria puede conducir a crímenes mucho mayores que
ninguno de los cometidos por el antiguo régimen. No
olvidemos lo que ocurrió cuando los bolcheviques intentar on
corregir las muchas injust icias de la Rusia zarista y construir
una sociedad perfecta empezando de cer o.[18]
Por lo tanto, ser conserv ador tiene más que ver con el
ritmo que con la política. Los conservador es no están
compr ometidos con religiones o ideologías específicas; su
compr omiso es el de conservar lo que ya está aquí y ha
funcionado de manera más o menos razonable. Los
conservador es polacos son católicos, los conservador es
suecos son protestantes, los conservador es indonesios son
musulmanes y los conser vador es tailandeses son budistas.
En la Rusia zarista, ser conservador significaba apoyar al
zar. En la Unión Soviética de la década de 1980, ser
conservador significaba apoyar las tradiciones comunistas y
oponerse a la glásnost, la perestroika y la democratización.
En los Estados Unidos de la década de 1980, ser
conservador significaba respaldar las tradiciones
democráticas estadounide nses y oponerse al comunismo y
al totalitarismo .[19]
Pero, en la década de 2010 y a principios de la de 2020,
líderes no conservador es como Donald Trump han
secuestrado los partidos conservador es en numer osas
democracias y los han convertido en partidos
revolucionarios radicales. En lugar de hacer todo lo posible
para conservar las instituciones y las tradiciones existentes,
la nueva marca de partidos conservador es, como el Partido
Republicano de Estados Unidos, sospechan de ellas. Por
ejemplo, rechazan el respeto tradicional que se debe a los
científicos, a los servidor es públicos y a otras élites que
prestan servi cios, y por el contrario las tratan con desdén.
Asimismo, atacan a instituciones y tradiciones democráticas
fundamentales como las elecciones, y rechazan reconocer
derrotas y transferir el poder dignamente. A diferencia del
programa burkeano de conservación, el programa trumpista
habla más de acabar con las instituciones existentes y de
transfor mar la sociedad. El momento fundador del
conservadurismo burkeano fue la toma de la Bastilla, que
Burke vivió con horror. El 6 de enero de 2021, muchos
seguidor es de Trump observar on el ataque al Capitolio de
Estados Unidos con entusiasmo . Los partidarios de Trump
pueden aclarar que las instituciones existentes  son tan
disfuncionales que no les queda más alternativa que
destruirlas y construir estructuras totalmente nuevas desde
cero. Pero, con independencia de si es o no la correcta, en
esencia esta es una opinión revolucio naria  y no
conservadora. El suicidio conservador ha pillado por
sorpr esa a los progresistas y ha obligado a partidos
progresistas como el Partido Demócrata de Estado s Unidos
a ejercer de guardianes del antiguo orden y de las
instituciones establecidas.
Nadie sabe con seguridad por qué está ocurriendo todo
esto. Una hipótesis es que el ritmo acelerado de los cambios
tecnológicos, junto con sus correspondientes
transfor maciones económicas, sociales y culturales, podría
haber hecho que el programa conservador no sea realista.
Si conservar  las tradiciones e instituciones existentes es
imposible, y algún tipo de revolución parece inevitable,
entonces la única forma de frustrar una revoluc ión de la
izquier da será golpear primer o e instigar una revolución de
la derecha. Esta fue la lógica política de las décadas de
1920 y 1930, cuando las fuerzas conservadoras apoyar on
las revoluciones fascistas radicales en Italia, Alemania,
España y otras partes del mundo como una manera —o así
creían— de impedir una revolución de la izquier da al estilo
soviético .
Pero no había razón para perder la esperanza en una vía
democrática intermedia en la década de 1930, y no hay
motivo para perder la esperanza en ella en la década de
2020. El suicidio conservador puede ser el resultad o de una
histeria sin fundamento . En tanto que sistema, la
democracia ya ha pasado por varios ciclos de cambios
rápidos, y hasta ahora ha encontrado un camino para
reinventarse y reconstituirse. Por ejemplo, en los primer os
años de la década de 1930, Alemania no fue la única
democracia afectada por la crisis financiera y la Gran
Depr esión. En Estados Unidos la tasa de desempleo alcanzó
el 25 por ciento, y el salario medio de los trabajador es de
diversos sector es cayó más de un 40 por ciento entre 1929
y 1933. [20] Estaba claro que Estados Unidos no podía regirse
por la política de siempr e.
Pero ningún Hitler tomó el poder en Estados Unidos, y
tampoco lo hizo ningún Lenin. En su lugar, en 1933 Franklin
Delano Roosevelt orquestó el New Deal [*] e hizo de Estados
Unidos el «arsenal de la democracia» global. La democracia
de Estados Unidos posterior a la época de Roosevelt fue
muy diferente de la anterior —al proporcionar una red de
seguridad social mucho más sólida para los ciuda danos—,
pero evitó cualquier tipo de revolución radical. [21] Al final,
incluso los conservador es críticos con R oosevelt se alinear on
con muchos de sus programas y logros, y no desm antelar on
las instituciones del New Deal tras su vuelta al poder en la
década de 1950. [22] La crisis económica de los primer os
años de la década de 1930 tuvo consecuencias tan
diferentes en Estados Unidos y Alemania porque la política
nunca es el producto de factor es únicamente económicos.
La República de Weimar no solo se desmor onó debido a los
tres años de altas tasas de desempleo . Igual de importante
fue que se tratara de una democracia joven, nacida de la
derrota y carente de instituciones sólidas y de apoyos
arraigados. Lo que lo provocó fue una mala elección no
deter minista por parte de los votantes alemanes.
Cuando tanto conservador es como progresistas se
resisten a la tentación de una revolución radical, las
democracias demuestran  ser muy ágiles. Sus mecanismos
de autocor rección les permiten cabalgar las olas
tecnológicas y económicas mejor que regímenes más
rígidos. Así, aquellas democracias que consiguier on
sobrevivir a la tumultuosa década de 1960 se adaptar on con
mucho más éxito a la revolución informática subsiguiente
que los regímenes comun istas de Europa del Este y que los
regímenes fascistas resistentes del sur de Europa y de
Sudamérica.
Es probable que la flexibilidad sea la habilidad humana
más importante para sobrevivir en el siglo XXI, y las
democracias son más flexibles que los regímenes
totalitarios. Aunque los ordenador es no se encuentr en
siquiera cerca de su potencial total, lo mismo se puede
aplicar a los humanos. Esto es algo que hemos descubierto
una y otra vez a lo largo de la historia. Por ejempl o, una de
las mayores y más exitosas transfor maciones del mercado
laboral del siglo XX se produjo no a raíz de una invención
tecnológica, sino después de que se diera rienda  suelta al
potencial sin explotar de la mitad de la especie humana.
Introducir a las mujer es en el mercado laboral no precisó de
ninguna ingeniería genética ni de ningún tipo de magia
tecnológica. Bastó con que nos desembarazáramos de una
serie de mitos anticuados y permitiéramos que las mujer es
explotaran el potencial que siempr e habían tenido .
Es probable que en las décadas venideras la economía
expe rimente trastor nos incluso mayor es que el desempleo
masivo de los primer os años de la década de 1930  o que la
entrada de las mujer es en el mercado laboral. La flexibilidad
de las democracias, su buena disposición a cuestionar
antiguas mitologías y sus sólidos mecanismos
autocor rector es serán, por lo tanto, activos cruciale s.[23] Las
democracias han pasado generaciones cultivando dichos
activos. Sería absur do abandonarlos justo cuando  más los
necesitamos.
INCOMPRENSIBLE
Sin embar go, para funcionar, los mecanismos
autocor rector es democráticos necesitan entender aquello
que se supone que deben corregir. Para una dictadura, la
incompr ensión es útil, porque protege al régimen de la
necesaria rendición de cuentas. Para una democracia, la
incompr ensión es letal. Si ciudadanos, legislador es,
periodistas y jueces no pueden entender cómo funciona el
sistema burocrático del Estado, no podrán supe rvisarlo y
perderán la fe en él.
A pesar de los temor es y las ansiedades que en ocasiones
han inspirado  los burócratas, antes de la era informática no
podían ser completamente incompr ensibles, porque no
dejaban de ser humanos. Normativas, formularios y
protocolos eran documen tos creados por mentes humanas.
Los funcionarios podían ser crueles y codiciosos, pero la
crueldad y la codicia eran emociones humanas conocidas
que, por ejemplo, la gente podía prever y manipular
sobor nándolos. Ni siquiera los gulags soviéticos o los
campos de concentración nazis eran del todo ajenos a la
burocracia. En realidad, su supuesta inhumanidad reflejaba
prejuicios y defectos humanos.
Por lo menos, la base humana de la democracia concedía
a los humanos la esperanza de identificar y corregir sus
errores. Por ejemplo, en 1951, los burócratas de la Junta de
Educación de Topek a, Kansas, se negar on a matricular a la
hija de Oliver Brown en el colegio que había cerca de su
casa. Junto a otras doce familias que habían recibido
negativas par ecidas, Br own pr esentó una demanda contra la
Junta de Educación de Topeka que al final llegó al Tribunal
Supremo de Estados Unidos. [24]
Todos los miembr os de la Junta de Educación de Topek a
eran seres humanos, y en consecuencia Brown, sus
abogados y los jueces del Tribunal Supremo se hacían una
idea bastante clara de cómo había tomado su decisión la
Junta y de sus probables  intereses y prejuicios. Todos los
miembr os de la Junta eran blancos, los Brown eran negros y
el colegio cercano era un centr o segregado para niños
blancos. Así, pues, no fue difícil entender que el racismo era
la razón por la que los burócratas se habían negado a
matricular a la hija de Br own en el colegio .
También era posible entender el origen de los mitos
racistas. Un racista podía aducir que la humanidad estaba
dividida en razas; que la raza blanca era superior a las
demás; que cualquier contacto con gente de raza negra
podía contaminar la pureza de los blancos, y que, por lo
tanto, había que evitar que los niños negros se mezclaran
con niños blancos. Esto es una amalgama de dos dramas
biológicos bien conocidos y que suelen ir de la mano:
Nosotr os contra Ellos y Pureza frente a Contaminación. Casi
todas las sociedades humanas de la histo ria han
representado una u otra versión de este drama biológico, e
historiador es, sociólogos, antropólogos y biólogos entienden
por qué es tan atractivo para los humanos y, a la vez, por
qué es tan profundamente defectuoso . Aunque el racismo
ha tomado prestado de la evolución su idea central, los
detalles concr etos no son sino pura mitología. No hay base
biológica que justifique la división de la humanidad en razas
ni realidad biológica que sostenga que una raza es «pura»
mientras que otra es «impura».
Los supr emacistas blancos estadounidenses han intentado
justificar su postura apelando a varios textos consagrados,
en especial la Constitució n de Estados Unidos y la Biblia. En
un principio, la Constitución de Estados Unidos legitimaba la
segregación racial y la supremacía de la raza blanca,
reservando los derechos civiles completos a blancos y
permitiendo la esclavitud de los negros. La Biblia  no solo
santifica la esclavitud en los diez mandamientos y en otros
tantos pasajes, sino que también dedica una maldición a los
hijos de Cam —supuesto padre de los africanos— cuando
dice que «siervo de los siervos de sus hermanos será»
(Génesis 9:25).
Sin embargo, estos dos textos son de creación humana y,
por lo tanto, los humanos  podemos entender sus orígenes e
imperfecciones y al menos intentar corregir sus errores. Los
humanos podemos compr ender los intereses políticos y los
prejuicios culturales que prevalecían en el antigu o Oriente
Próximo y en los Estados Unidos del siglo XVIII, y que hicier on
que los autor es humanos de la Biblia y de la Constitución de
Estados Unidos legitimaran el racismo y la esclavitud. Esta
compr ensión permite que la gente enmiende o ignor e estos
textos. En 1868, la decimocuarta enmienda  de la
Constitución de Estados Unidos garantizaba que la ley
protegiera por igual a todos los ciudadanos. En 1954, en su
veredicto a Brown contra  la Junta de Educación, el Tribunal
Supremo de Estados Unidos sentó un precedente al fallar
que la segregación racia l en el ámbito escolar era una
violación inconstitucional de la decimocuarta enmienda. En
cuanto a la Biblia, aunque no existían mecanismos para
enmendar los diez manda mientos o el Génesis 9:25, a lo
largo de las épocas los humanos han reinterpr etado el texto
de maneras diferentes, y en los últimos tiempos han
rechazado de pleno su autoridad. En Brown contra  la Junta
de Educación, los jueces del Tribunal Supremo de Estados
Unidos no tuvier on necesidad de acudir al te xto bíblico .[25]
Pero ¿qué podría ocurrir si, en el futur o, un algoritmo de
puntuación social negara la solicitud de un niño cuyas notas
no son las mejor es para matricularse en un colegio en el
que se exigen notas altas? Tal como hemos visto en el
capítulo 8, es probable que los ordenador es adolezcan de
prejuicios propios y que inventen mitologías
intercomputacionales y categorías espurias. ¿Cómo podrán
los humanos identificar y corregir estos errores? ¿Y cómo
podrán decidir los juece s de carne y hueso del Tribunal
Supremo sobre la constitucionalidad de las decisiones de los
algoritmos? ¿Podrán enten der cómo toman sus conclusiones
los algoritmos?
Estas preguntas han dejado de ser puramente teóricas. En
febrero de 2013 tuvo lugar un tiroteo desde un coche en la
ciudad de La Crosse, Wisconsin. Posterior mente, la policía
identificó el automóvil implicado en el tiroteo y arrestó al
conductor, Eric Loomis. Loomis negó ser el autor de los
dispar os, pero se confesó culpable de dos cargos menor es,
«intento de huida de un agente de tráfico» y «conducción
de un vehículo de motor sin el consentimiento del
propietario». [26]Cuando el juez tuvo que dictar sentencia,
consultó con un algoritmo llamado COMP AS, que Wisconsin
y otros estados de Estados Unidos usaban por entonces
para deter minar el riesgo de reincidencia. El algoritmo
consider ó a Loomis como un individuo de alto riesgo,
propenso a cometer más delitos en el futur o. El análisis del
algoritmo influyó en el juez, que condenó a Loomis a seis
años de prisión, un castigo duro por los delitos
relativamente menor es que este había admitido .[27]
Aduciendo que el juez había violado su derecho a un juicio
justo, Loomis  apeló al Tribunal Supremo de Wisconsin. Ni el
juez ni Loomis conocían los criterios que había seguido el
algoritmo COMP AS para realizar su análisis, y, cuando
Loomis solicitó una explicación detallada, la petición fue
denegada. El algoritmo COMP AS era propieda d de la
compañía Northpoint, que argumentó que la metodología
del algoritmo era un secreto comer cial. [28] Pero, sin saber
qué procedimiento había seguido el algoritmo para tomar su
decisión, ¿cómo podían Loomis o el juez estar segur os de
que se trataba de un instrumento fiable, libre de sesgos y
errores? Desde entonces, varios estudios han demostrado
que el algoritmo COMP AS pudo contener prejuicios
problemáticos, adquirido s probablemente a partir de los
datos sobr e los que se lo había adiestrado .[29]
No obstante, en Loomi s contra Wisconsin (2016), el
Tribunal Supremo de Wisconsin falló en contra de Loomis.
Los jueces adujer on que el empleo del análisis de riesgos
algorítmico era legítimo incluso cuando la metodología del
algoritmo no se revelaba al tribunal o al acusado . La jueza
Ann Walsh Bradley escribió que, puesto que COMP AS realizó
su análisis sobre una base de datos públicamente
disponibles o que el propio acusado había facilitado, Loomis
pudo haber negado o explicado todos los datos que el
algoritmo empleaba. Esta opinión ignoraba el hecho de que
los datos exactos pueden interpr etarse de manera errónea y
de que a Loomis le era imposible negar o explicar todos los
datos sobr e él que eran accesibles al público .
El Tribunal Supremo de Wisconsin no era del todo ajeno a
los peligr os inher entes de basarse en algoritmos opacos. Por
lo tanto, al tiempo que permitía la práctica, legisló que,
siempr e que los jue ces recibieran análisis de riesgos hechos
por algoritmos, estos tendrían que incluir una advertencia
escrita acerca de los posibles sesgos de los algoritmos.
Además, el tribunal aconsejó a los jueces que fueran cautos
cuando se basaran en dichos algoritmos. Por desgracia, esta
advertencia fue en vano . El tribunal no proporcionó a los
jueces instru cciones concretas sobre cómo ejercer esta
cautela. En su exposición del caso, la Harvar d Law Review
concluía que «es poco pr obable que la mayoría de los jueces
entiendan el análisis de riesgos por los algoritmos».
Después citaba a uno de los jueces del Tribunal Supremo de
Wisconsin, que señalaba que, a pesar de que le hubiesen
facilitado extensas explicaciones sobre el funcio namiento
del algoritmo, todavía encontraba dificultad es para
entenderlo .[30]
Loomis apeló al Tribunal Supremo de Estados Unidos. Sin
embar go, el 26 de junio de 2017, el tribunal declinó instruir
el caso tras aceptar el fallo del Tribunal Supremo de
Wisconsin. Pensemos ahora que el algoritmo que en 2013
evaluó a Loomis como un individuo de alto riesgo era un
prototipo inicial. Desde entonces, se han desarrollado
algoritmos de análisis de riesgos mucho más refinados y
complejos a los que se ha dotado de competencias más
extensas. Desde los prime ros años de la década de 2020, es
habitual que ciudadanos de varios países reciban penas de
cárcel basadas en buena medida en análisis de riesgos
hechos por algoritmos que ni los jueces ni los acusados
entienden. [31] Y las penas de cárcel son solo la punta del
iceber g.
EL DERECHO A UNA EXPLICACIÓN
Los ordenador es están tomando cada vez más decisiones
sobre nosotr os, unas rutinarias y otras que pueden
cambiar nos la vida. Además de influir en cuestiones como la
pena de cárcel que se le impone a un ciudadano, los
algoritmos también pued en ofrecernos una plaza en un
instituto, darnos un empleo, proporcionar nos prestaciones
sociales o conceder nos un préstamo . Asimismo, contribuyen
a deter minar qué tipo de tratamiento médico recibimos, a
cuánto asciende la prima de nuestr o segur o, qué noticias
escuchamos y quién nos pr opone una cita. [32]
El hecho de que la sociedad encomiende cada vez más
decisiones a los ordenador es está socavando la viabilidad
de los mecanismos autocor rector es y de transpar encia y
rendición de cuentas democráticos. ¿Cómo puede un grupo
de funcionarios elegidos regular unos algoritmos
incompr ensibles? En consecuencia, no son pocas las voces
que piden consagrar un nuevo derecho humano, el derecho
a una explicación. El Reglamento General de Protección de
Datos de la Unión Europea (RGPD), que entró en vigor en
2018, dice que, si un algoritmo toma una decisión acerca de
un humano —como denegar la concesión de un crédito—,
este tiene derecho a obtener una explicación de la decisión
y a ponerla en duda frente a una autoridad humana. [33] En
teoría, esto debería mantener bajo contr ol los prejuicios de
los algoritmos y permitir que, al menos, los mecanismos de
autocor rección democráticos identifiquen y corrijan errores
informáticos de cierta gravedad.
Pero ¿puede este derecho cumplirse en la práctica?
Mustafa Suleyman es un experto mundial en este tema. Es
cofundador y exdirector de DeepMind, una de las empr esas
de IA más importantes del mundo, responsable de
desar rollar el programa AlphaGo, entre otros logros.
AlphaGo se diseñó para jugar al go, un juego de estrategia
en el que dos jugador es se disputan un territorio . Inventado
en la antigu a China, es bastante más complej o que el
ajedr ez. En consecuencia, incluso después de que fuera
capaz de derrotar a un campeón mundial de ajedr ez, los
expertos siguier on creyendo que un ordenador nunca
vencería a un humano en el go.
De ahí que, en marzo de 2016, tanto profesionales  del go
como expert os en informática quedaran atónitos cuando
AlphaGo derrotó al campeón surcoreano de go Lee Sedol. En
su libro de 2023 La ola que viene , Suleyman describe uno
de los momentos más importantes de la partida, un
momento que redefinió la IA y que en numer osos círculos
académicos y guber namentales se reconoce como  un punto
de inflexión en la histori a. Tuvo lugar el 10 de marzo de
2016, durante el segundo juego de la partida.
«Entonces… llegó la jugada númer o 37 —escribe
Suleyman—.No tenía sentido . Por lo visto, AlphaGo la había
pifiado al seguir una estrategia aparentemente perdedora
que ningún jugador profesional habría empleado nunca. Los
comentaristas, ambos profesionales del mayor nivel, dijeron
que había sido un “movimiento muy extraño ” y pensar on
que se trataba de “un error”. Era algo tan insólito que Sedol
tardó quince minutos en responder, e incluso se levantó de
la mesa para dar un paseo . En la sala de contr ol desde la
que observábamos se palpaba la tensión. Pero, a medida
que se acer caba el final de la partida, la jugada “er rónea” se
demostr ó esencial. AlphaGo volvió a ganar . La estrategia del
go se estaba reescribiendo ante nuestr os ojos. Nuestra IA
había descubierto ideas que no se les habían ocurrido a los
jugador es más brillantes en miles de años». [34]
La jugada 37 es un emblema de la revolución de la IA por
dos razones. La primera es que demostr ó la naturaleza
ajena de la IA. En Asia oriental el go es mucho más que un
juego: es una tradición cultural muy apreciada. Junto con la
caligrafía, la pintura y la música, el go es una de las cuatr o
artes que se espera que toda persona refinada conozca.
Durante más de dos mil quinientos años, decenas de
millones de personas han jugado al go, y alrededor del
juego se han desar rollado escuelas enteras de pensamiento
que han apadrinado diferentes estrategias y filosofías. Pero,
durante todos estos milenios, la mente humana ha
explorado solo deter minadas áreas en el paisaje del go.
Otras quedar on intactas porque simplemente la mente
humana no pensó en aventurarse a descubrirlas. La IA, al
estar libre de las limitaciones de la mente humana,
descubrió y explor ó estas áreas que se mantenían ocultas.
[35]
La segunda razón es que demostr ó la ininteligibilidad de
la IA. Ni siquiera desp ués de que AlphaGo hiciera el
movimiento 37 para conseguir la victoria, Suleyman y su
equipo pudier on explicar cómo había decidido hacerlo . Si un
tribunal hubiera ordenado a DeepMind que proporcionara a
Lee Sedol una explicación, nadie podría haber cumplido tal
orden. Escribe Suleyman: «Los humanos nos enfrentamos a
un nuevo reto: ¿acaso los nuevos inventos se hallarán fuera
de nuestro alcance? Por complicado que fuese, los
inventor es previos podía n explicar el funcionam iento de
aquello que inventaban, por qué hacía lo que hacía. Esto
está dejando de ser así. Muchas tecnologías y sistemas
están adquiriendo un grado de complejidad tal que escapan
a la capacidad de cualquier individuo de entenderlos […].
Ahora mismo, en la IA, las redes neurales que avanzan
hacia la autonomía son inexplicables. No podemos hacer
que alguien explor e el proceso de toma de decisiones para
explicar con precisión por qué un algoritmo ha hecho una
predicción específica. Los ingenier os no pueden mirar bajo
el capó y explicar en detalle la causa de que algo haya
ocurrido. GPT-4, AlphaGo y demás son cajas negras, y todo
aquello que producen y deciden se basa en cadenas opacas
e imposiblemente intrincadas de señales minúsculas». [36]
El auge de una inteligencia ajena e insondable socava la
democracia. Si nuestras vidas dependen cada vez más de
las decisiones de una caja negra cuya compr ensión y
cuestionamiento quedan fuera del alcance de los votantes,
la democracia dejará de funcionar . En concr eto, ¿qué pasará
cuando unos algoritmos insondables tomen decisiones de
importancia no solo acerca de la vida de los indivi duos sino
también sobre cuestiones de interés general como la tasa
de interés de la Reserva Federal? Los votantes humanos aún
podrán elegir un presidente humano, pero ¿no será una
ceremonia vacía? Incluso en la actualidad, solo una pequeña
parte de la humanidad entiende el funcionam iento del
sistema financier o. Una encuesta de 2016 realizada por la
OCDE reveló  que la mayoría de la gente tiene dificultades
para entender siquiera conceptos financier os simples, como
el interés compuesto .[37] Una encuesta de 2014 a miembr os
del Parlamento británico —que se encar gan de regular uno
de los centr os financier os más importantes del mundo—
reveló que solo el 12 por ciento entendía con exactitud que
cuando los bancos conceden préstamos se crea diner o
nuevo . Este es uno de los principios básicos del sistema
financier o moder no.[38] Tal como demostr ó la crisis
financiera de 2007-2008, las estrategias y principios
financier os más complejos, como los que hay detrás de los
CDO, solo eran inteligibles para unos pocos magos de las
finanzas. ¿Qué ocurrirá con la democracia cuando las IA
creen estrategias financieras todavía más complejas y
cuando el númer o de humanos capaces de entender el
sistema financier o se r eduzca a cer o?
La inintelig ibilidad creciente de nuestra red de
información es una de las causas de la oleada reciente de
partidos populistas y de líderes carismáticos. Cuando la
gente deja de encontrarle  un sentido al mundo y cuando se
ve abrumada  por cantidades inmensas de información que
es incapaz de digerir, se convierte en presa fácil de teorías
de la consp iración y busca la salvación en algo que sí
entiende: en otro humano . Por desgracia, aunque los líderes
carismáticos tienen sus ventajas, no hay un solo humano,
por inspirador o brillante que sea, que pueda descifrar por sí
solo cómo funcionan los algoritmos que cada vez más
dominan el mundo ni asegurarse de que son justos. El
problema se halla en que los algoritmos toman decisiones a
partir de numer osos puntos de referencia, mientras que a
los human os nos resulta muy difícil reflexionar
conscientemente sobre un gran númer o de puntos de
referencia y compararlos entre sí. Preferimos trabajar con
puntos de referencia sencillos. De ahí que, cuando nos
enfrentamos a cuestiones complejas —ya sea la solicitud de
un crédito, una pandemia o una guerra—, tendamos a
buscar una única razón para tomar una decisión
deter minada e ignor emos el resto de las conside raciones.
Esta es la falacia de la causa única. [39]
Se nos da tan mal sopesar diversos factor es que, cuando
nos ofrecen múltiples razones para explicar una decisión
deter minada, suele parecernos sospechoso . Supongamos
que una buena amiga no asiste a nuestra boda. Una única
explicación («mi madr e estaba en el hospital y tuve que ir a
verla») nos sonará plausible. Pero ¿qué pasaría si nos diera
cincuenta explicaciones diferentes por las que decidió no
venir? «Mi madr e no se encontraba bien y tengo que llevar
mi perro al veterinario esta semana y tenía un proyecto en
marcha y llovía y…, y sé que por sí solas  ninguna de estas
cincuenta razones justifi ca mi ausencia, pero cuando las
sumé me impidier on asistir a tu boda». No decimos estas
cosas porque no pensamos de esta manera. No
enumeramos cincuenta razones diferentes en nuestra
mente, sino que concede mos un peso a cada una de ellas,
sumamos todos los pesos y a partir de aquí llegamos a una
conclusión.
Pero precisamente esta es la manera en que los
algoritmos evalúan nuestr o potencial delictivo o nuestra
solvencia. El algoritmo COMPAS, por ejemplo, realizó su
análisis de riesgos a partir de las respuesta s a un
cuestionario de 137 puntos. [40] Lo mismo ocurre con un
algoritmo bancario que se niega a conceder nos un crédito .
Si las normativas RGPD de la Unión Europea obligan al
banco a explicar la decisión del algoritmo, la explicación no
llegará en forma de una única frase, sino que lo más
probable es que llegue en forma de cientos e incluso de
miles de páginas llenas de númer os y ecuaciones.
«Nuestr o algoritmo —podría rezar la carta imagin aria del
banco— emplea un sistema preciso de puntos para analizar
todas las solicitudes y tiene en cuenta mil tipos diferentes
de puntos de referencia. Suma todos los puntos de
referencia para obtener una puntuación global. Las
personas cuya puntuación global es negativa se consideran
personas de puntuación baja a las que sería muy arriesgado
conceder un crédito . Su puntuación total fue de -378, razón
por la que su solicitud de crédito fue rechazada». Después,
la carta podría proporcionar una lista detallada de los mil
factor es que el algoritmo ha tenido en cuenta, que incluyen
cuestiones que la mayor ía de los humanos considerarían
irrelevantes, como la hora exacta en que se hizo la
solicitud [41] o el tipo de teléfono inteligente del solicitante.
Así, en la página 601 de esta carta, el banco podría explicar
que «usted rellenó el formulario desde su teléfono
inteligente, que era el último modelo de iPhone. Al analizar
millones de solicitudes de crédito previas, nuestr o algoritmo
descubrió un patr ón: aquellos que emplean el último modelo
de iPhone para enviar su solicitud tienen un 0,08 por ciento
más de pr obabilidades de devolver el cr édito . Por lo tanto, el
algoritmo añadió 8 puntos a su puntuación total. Sin
embar go, en el momento en que su solicitud se envió desde
su iPhone, la batería de este se hallaba con solo el 17 por
ciento de carga. Al analizar millones de solicitudes de
crédito previas, nuestr o algoritmo descubrió otro patrón:
aquellos que permiten que la batería de su teléfono
inteligente baje del 25 por ciento de carga tienen un 0,5 por
ciento menos de probabilidades de devolver el préstamo .
Usted per dió 50 puntos por ello». [42]
Podemos sentir que el banco nos ha tratado injustamente.
Podemos quejar nos: «¿Es razonable que se rechace mi
solicitud de crédito solo porque la batería de mi teléfono
estaba poco cargada?». Pero esto, sin embar go, sería un
malentendido . «La batería no fue la única razón —explicaría
el banco—. Solo fue uno entre un millar de factores que
nuestr o algoritmo tuvo en cuenta».
«¿Pero no vio su algoritmo que solo dos veces en los
últimos diez años mi cuenta bancaria ha estado en
descubierto?».
«Por supuesto que se dio cuenta de esto —podría
contestar el banco—. Mire la página 453. Usted obtuvo 200
puntos por esto. Pero las demás razones hicier on que su
puntuación global se r edujera a -378».
Aunque poda mos considerar extraña esta forma de tomar
decisiones, puede tener  ventajas. Cuando se toma una
decisión, suele ser buena idea tener en cuenta todos los
puntos de referencia relevantes, en lugar de solo uno o dos
hechos destacados. Desde luego, queda mucho  margen
para discutir acerca de quién ha de deter minar la relevancia
de la información. ¿Quién  decide si algo como el modelo de
los teléfonos  inteligentes  —o el color de la piel— debe
considerarse relevante en una solicitud de préstam o? Pero,
sin importar cómo definamos la relevancia, la capacidad de
tener en cuenta más datos puede ser un activo . De hecho,
el problema de muchos prejuicios humanos es que se
centran solo en uno o dos puntos de referencia —como el
color la piel, una discapac idad o el géner o—, al tiempo que
ignoran otra información. Los bancos y otras instituciones se
basan cada vez más en algoritmos para tomar decisiones
precisamente porque estos pueden tener en cuent a muchos
más puntos de r eferencia que los humanos.
Pero, cuando se trata de dar explicaciones, esto crea un
obs táculo que puede llegar a ser insuperable. ¿Cómo puede
una mente humana analizar y evaluar una decisión tomada
sobre la base de tantísimos puntos de referencia? Bien
podríamos pensar que el Tribunal Supremo de Wisconsin
tendría que haber obligado a North point a revelar los
criterios seguidos por el algoritmo COMP AS para decidir que
Eric Loomis era una persona de alto riesgo . Pero, si se
hubieran revelado todos los datos, ¿podrían Loomis o el
tribunal haberlos interpr etado?
No se trata solo de que necesitemos tener en cuenta
numer osos puntos de referencia. Lo que es quizá más
importante es que no podemos entender la manera en que
los algoritmos encuentran patrones en los datos y deciden
sobre la adjudicación de puntos. Aunque sepamos que un
deter minado algoritmo bancario resta un deter minado
númer o de puntos a aquellos que permiten que la carga de
batería de su teléfono inteligente caiga por debajo del 25
por ciento, ¿cómo podem os evaluar si esto es justo? No fue
un ingenier o humano quien suministr ó esta regla al
algoritmo, sino que este llegó a esta conclusión al descubrir
un patrón en millones de solicitudes de préstamo previas.
¿Puede un cliente humano estudiar todos los datos y
deter minar si dicho patrón es realmente fiable y si está libre
de sesgos? [43]
Sin embar go, esta nube de númer os tiene un lado bueno .
Mientras que un individuo común puede ser incapaz de
revisar algoritmos complejos, un equipo de expertos que
cuente con la ayuda de sus propios instrument os de IA
puede analizar la impar cialidad de las decisiones de los
algoritmos con una fiabilidad mucho mayor que la mostrada
cuando lo que se analiza es la impar cialidad  de las
decisiones humanas. Después de todo, mientras que las
decisiones humanas parecen basarse únicamente en un
númer o reducido de puntos de referencia, somos
conscientes de que, de hecho, nuestras decisiones están
influidas de manera  subconsciente  por otros miles de
puntos de referencia. Al no estar al tanto de estos procesos
subconscientes, cuando sopesamos o explicamos nuestras
decisiones, a menudo reducimos a una única racion alización
post hoc lo que sucede cuando miles de millones de
neuronas interactúan dentr o de nuestr o cerebro.[44] Por lo
tanto, si un juez humano nos condena a seis años de cárcel,
¿cómo podem os nosotr os —o, por su parte, el juez— estar
segur os de que la decisi ón se ha tomado solo a partir de
consideraciones justas y no de un prejuicio racial
subconsciente o de que el juez tenía hambr e?[45]
En el caso de los jueces de carne y hueso, el problema no
puede resolv erse, al menos no con nuestr os cono cimientos
biológicos actuales. En cambio, cuando un algorit mo toma
una decisión, en principi o podemos conocer todo aquello
que ha tenido en cuenta  y el peso exacto que se le ha
concedido . Así, varios equipos de expertos, que van desde
el Departame nto de Justicia de los Estados Unidos hasta la
redacción de la agencia de noticias sin ánimo de lucro
ProPublica, han desmenu zado el algoritmo de COMP AS con
el fin de evaluar sus prejuicios potenciales. [46] Estos equipos
pueden servirse no solo del trabajo colectivo de un buen
númer o de humanos, sino también del poder de los
ordenador es. Así como muchas veces es mejor emplear a
un ladrón para que atrap e a otro ladrón, podemos usar un
algoritmo para investigar a otr o.
Esto plantea la pregunta de cómo podemos estar segur os
de que el algoritmo investigador es fiable. En último
término, no hay una solución estrictamente tecnológica a
este problema recurrente. Con independencia  de la
tecnología que desar rollemos, tendr emos que mantener
instituciones burocráticas que auditen a los algoritmos y les
concedan el sello de aprobación. Dichas instituciones
combinarán capacidades humanas e informáticas para
asegurarse de que los nuevos sistemas algorítmicos son
segur os e impar ciales. Sin estas instituciones, por mucho
que aprobemos leyes que concedan a los humanos el
derecho a una explicación, y por muchas normativas contra
los prejuicios de los ordenador es que pongamos en marcha,
¿quién podría garantizar el cumplimiento de dichas leyes y
normativas?
CAÍDA EN PICADO
Para investigar los algorit mos, las instituciones reguladoras
necesitarán no solo analizarlos, sino también traducir sus
descubrimientos en relatos que los humanos puedan
entender . De lo contrario, nunca llegar emos a confiar en
dichas instituciones y, en cambio, podríamos depositar
nuestra fe en teorías conspiratorias y en líderes
carismáticos. Tal como se ha señalado en el capítu lo 3, a los
humanos siempr e nos ha resultado difícil entender la
burocracia, porque este tipo de sistemas se han desviado
del guion que siguen los dramas biológicos y a la mayoría
de los artistas les ha faltado voluntad o capacidad para
ilustrar los dramas burocráticos. Por ejemplo, las novelas,
películas y series televisivas sobre figuras políticas del siglo
XXI suelen centrarse en las enemistades y los enredos
amor osos de unas cuantas familias poder osas, como si el
gobier no de los estados de la actualidad se ejerciera de la
misma manera que en el caso de las antiguas tribus y
reinos. Esta fijación artística por los dramas biológicos de
tipo dinástico enmascara los cambios reales que se han ido
produciendo a lo largo de los siglos en las dinám icas del
poder .
El hech o de que los ordenador es sustituyan cada vez más
a los burócratas y a los creador es de mitos huma nos dará
lugar a un cambio aún más profundo en la estructura del
poder . Para sobrevivir a estas transfor maciones, las
democracias necesitarán  no solo dotarse de instituciones
que les permitan examinar a fondo estas nuevas
estructuras, sino también de artistas capaces de explicar las
nuevas estru cturas de maneras accesibles y entretenidas.
Un ejemplo exitoso de esto lo encontramos en el episodio
«Caída en picado», de la serie de ciencia ficción Black
Mirror.
Producido en 2016, cuando todavía eran pocos los que
habían oído hablar de los sistemas de puntuación social,
«Caída en picado» explicaba de manera brillan te cómo
funcionan estos sistema s y qué amenazas plantean. El
episodio cuenta la historia de una mujer llamada Lacie que
vive con su hermano Ryan pero que quier e mudarse a un
piso propio. Para beneficia rse de un descuento en el alquiler
del nuevo piso, necesita aumentar su puntuación social de
4,2 a 4,5 puntos (de un total de 5). Ser amigo de individuos
con una puntuación social alta hace que la tuya aumente,
de modo que Lacie intenta retomar el contacto con Naomi,
una amiga de la infancia cuya puntuación actual es de 4,8.
Lacie recibe una invitació n para asistir a la boda de Naomi,
pero de camino al aeropuerto derrama café sobre una
persona con buena nota, lo que hace que su propia nota
baje lo suficiente como para que la aerolínea que opera su
vuelo le niegue el asiento . A partir de ahí, todo va de mal en
peor. La puntuación de Lacie cae en picado, y esta termina
en prisión, con una puntuación inferior a 1.
Este relato se basa en algunos de los elementos típicos de
los dramas biológicos tradicionales: el «chico conoce chica»
(la boda), la rivalidad fraternal (la tensión entre Lacie y
Ryan) y, más importante, la competición por el estatus
social (tema central del capítulo). Pero el verdader o héroe y
la fuerza motriz del argumento no son Lacie ni Naomi, sino
el algoritmo incorpór eo que hace que el sistema de
puntuación social funcione. Este algoritmo altera por
completo la dinámica de los viejos dramas biológicos, en
especial la que rige la competición por el estatus social.
Mientras que hasta no hace mucho los humanos nos
veíamos empujados a competir por un lugar en la escala
social, pero a menudo nos sentíamos libres de tomar nos un
respir o de esta situación tan estresante, ahora la
omnipr esencia del algoritmo de puntuación social nos niega
esa posibilida d. «Caída en picado» no es un relato caduco
sobre la competición biológica por el estatus social, sino
más bien un análisis perspicaz de lo que ocurre cuando la
tecnología infor mática cambia las r eglas de esta contienda.
Si burócratas y artistas aprenden a cooperar y a confiar
en la ayuda de los ordenadores, podremos impedir que la
red informática adquiera un carácter ininteligible. Mientras
las sociedades democráticas sean capaces de entender la
red informática, sus mecanismos autocor rector es serán
nuestra mejor garantía contra los abusos de la IA. Así, la
propuesta de ley sobre la IA planteada por la Unión  Europea
en 2021 catalogaba sistemas de puntuación social como el
que se muestra en «Caída en picado» como uno de los
pocos tipos de IA que han de estar totalmente prohibidos,
ya que podrían «conducir a resultados discriminatorios y a
la exclusión de deter minados grupos», y porque «pueden
violar el derecho a la dignidad y a la no discriminación y
valor es de igualdad y justicia». [47] Como ocurre con los
regímenes de vigilancia total, el hecho de que podamos
crear cosas como los sistemas de puntuación social no
significa que debamos  hacerlo .
ANARQUÍA DIGITAL
La nueva red informática plantea una amenaza definitiva
para las democracias. En lugar de un totalitarismo digital,
podría promover una anarquía digital. La naturaleza
descentralizada de las democracias y sus sólidos
mecanismos de autocor rección proporcionan un escudo
contra el totalitarismo, pero también dificultan la tarea de
asegurar el orden. Para funcionar, una democracia tiene que
cumplir con dos condiciones: debe permitir un debate
público y libre sobre cuestiones clave y debe mantener un
mínimo de orden social y de confianza en las instituciones.
El debate libre no ha de derivar en una anarquía. Sobre todo
cuando lo que se aborda son problemas urgentes e
importantes, el debate público debe guiarse segú n normas
aceptadas, y deben existir mecanismos legítimos que
ayuden a alcanzar una decisión final, aunque esta no sea
del gusto de todos.
Antes de la aparición de los periódicos, la radio y otras
tecnologías de la información moder nas, ninguna sociedad a
gran escala fue capaz de combinar debates libres con
confianza institucional, lo que hizo imposible el desar rollo de
la democracia a gran escala. Ahora, con el auge de la nueva
red informática, ¿de nuevo podría ser imposible la
democracia a gran escala? Una de las dificultades se halla
en que con la red informática resulta mucho más sencillo
sumarse al debate público . En el pasado, entidades como
los periódicos, las emisor as de radio y los partidos  políticos
actuaban como porter os, ya que decidían a quién había que
escuchar en la esfera pública. Las redes sociales socavar on
el poder de estos «porter os», lo que conduj o a una
conversación pública más abierta pero también más
anárquica.
Siempr e que un nuevo grupo social se incorpo ra a la
conversación pública, aporta nuevos puntos de vista e
intereses que a menudo  cuestionan el antiguo consenso
acerca de cómo debería conducirse el debate y tomar
decisiones, lo que obliga a renegociar las reglas del debate.
Este mecanismo goza de un potencial muy positivo, pues
puede llevar a los sistemas democráticos a ser más
inclusivos. Después de todo, corregir prejuicios previos y
permitir que aquellos que hasta entonces no tenían derecho
a participar se sumen al debate público es fundamental
para la democracia. Sin embar go, a corto plazo, esto
también crea perturbaciones y discor dancias. Si no se
alcanza un consenso sobre cómo dirigir el debate público y
tomar decisiones, no podremos hablar de una democracia,
sino de anar quía.
En concr eto, el potencial anárquico de la IA es
preocupante porque no solo abre el debate público  a nuevos
grupos humanos. Por primera vez en la historia, la
democracia tiene que vérselas también con toda una
algarabía de voces no humanas. En muchas platafor mas de
redes social es, los bots constituyen una minoría nada
desdeñable de participan tes. Un análisis reciente estimaba
que, de una muestra de 20 millones de tuits generados
durante la campaña correspondiente a las elecciones
presidenciales de Estados Unidos de 2016, 3,8 millones —
casi el 20 por ciento— fuer on generados por bots. [48]
Durante los primer os años de la década de 2020, esta
situación no hizo más que empeorar . Un estudio de 2020
estimaba que los bots producían el 43,2 por ciento de los
tuits que leemos. [49] Un estudio más general  realizado en
2022 por la agencia de inteligencia digital Similarweb
señalaba que, con toda probabilidad, el 5 por ciento de los
usuarios de Twitter eran bots, lo que no les impedía generar
«entr e el 20,8 y el 29,2 por ciento del contenido total
publicado en Twitter». [50] Si los humanos intentamos
establecer un debate sobre algo tan importante como quién
será el próximo presidente de Estados Unidos, ¿qué puede
ocurrir cuan do muchas de las voces que escuchamos
proceden de or denador es?
Otra tendencia preocupante tiene que ver con el
contenido . En un principio, los bots se desplegar on para
que, a través de la difusión de un gran volumen de
mensajes, acabaran por influir en la opinión pública. Los
bots retuiteaban o recomendaban ciertos contenidos
producidos por humanos, pero eran incapaces de crear
nuevas ideas  por sí mismos o de establecer lazos íntimos
con humanos. Sin embar go, la nueva estirpe de IA
generativa, como ChatGPT, sí es capaz de hacerlo . En un
estudio de 2023 public ado en Science Advances , los
investigador es pidier on a varios humanos y a ChatGPT que
crearan una serie de textos breves, tan precisos como
deliberadamente engañosos, sobre temas como las
vacunas, la tecnología 5G, el cambio climático y la teoría de
la evolución . Después, los textos se presentar on a
setecientos humanos, a los que se pidió que evaluaran su
fiabilidad. En gran medida , los humanos lograr on reconocer
la falsedad de la desinfor mación producida por humanos,
pero se demostrar on propensos a considerar como exacta la
desinfor mación generada por la IA .[51]
Así, pues, ¿qué ocurrirá con los debates democráticos
cuando millones —y, en algún momento, miles de millones
— de bots superinteligen tes no solo elabor en manifiestos
políticos de lo más convincentes y creen imágenes  y vídeos
ultrafalsos, sino que también sean capaces de ganarse
nuestra confianza y nues tra amistad? Si me enzarzo en un
debate online con una IA, no tardaré en darme cuenta de
que tratar de cambiar sus opiniones es una pérdida de
tiempo; al ser una entidad no consciente, la IA no se
preocupa lo más mínimo  por la política ni puede  votar en
unas eleccion es. Pero, cuanto más hablo con la IA, mejor me
conoce esta, lo que le permite ganarse mi confianza, refinar
sus ar gumentos e ir modificando mis opiniones. En la batalla
por el corazón y la mente, la intimidad es un arma muy
poder osa. Hasta hace poco, los partidos político s podían
llamar nuestra atención, pero tenían dificultades para
generar esa sensación de intimidad en las masas. Los
aparatos de radio podían emitir el discurso de un líder ante
millones de personas, pero no podían hacerse amigos de los
oyentes. Hoy, un partido político, o incluso un Gobier no
extranjer o, podría desplegar un ejército de bots capaces de
trabar amista d con millones de ciudadanos y de servirse de
esta intimidad para modificar su visión del mundo .
Por último, los algoritmos no se limitan a unirse a la
conversación, sino que cada vez con más frecuencia se
encar gan de orquestarla. Las redes sociales permiten que
nuevos grupos humanos cuestionen las viejas reglas del
debate. Pero las negociaciones sobre esas nuevas reglas ya
no las dirigen  humanos. Más bien, como se ha explicado en
el análisis de los algoritmos de las redes sociales, a menudo
son los pr opios algoritmos los que imponen las r eglas. En los
siglos XIX y XX, el hecho de que los magnates de los medios
de comunicación censuraran y favor ecieran opiniones pudo
haber socav ado la democracia, pero al menos  aquellos
magnates eran humanos y sus decisiones podían someterse
al escrutinio democrático . Permitir que unos algoritmos
inescrutables decidan qué opiniones se deben difundir es
mucho más peligr oso.
Si bots mani pulador es y algoritmos inescrutables acaban
por dominar la conversación pública, el debate democrático
fracasará justo cuando más lo necesitamos. Precisamente
cuando debemos tomar decisiones trascendentales acerca
de estas nuevas tecnologías de rápida evolución, la esfera
pública se encontrará inundada de noticias falsas generadas
por or denador, los ciudadanos no tendrán muy clar o si están
debatiendo con un amigo humano o con una máquina
manipuladora y no se llegará a un consenso acerca de las
reglas básicas del debate o de los hechos fundamentales.
Este tipo de redes de información anárquicas son
incompatibles con la verdad y el orden, y no pueden
mantenerse durante mucho tiempo . Si acabamos en una
anarquía, el paso siguiente consistirá en el estable cimiento
de una dictadura que surgirá cuando la gente acceda a
trocar su libertad por algún tipo de certeza.
PROHIBIR LOS BOTS
Frente a la amenaza que plantean los algoritmo s para el
debate democrático, las democracias no se hallan
indefensas. Pueden y deben tomar medidas para regular el
uso de la IA y evitar que esta contamine nuestra infoesfera
con personas falsas que se dediquen a propagar noticias
falsas. El filósofo Daniel Dennett sugirió que podemos
inspirar nos en las regulaciones tradicionales del mercado
monetario .[52] Desde el momento en que se inventar on
primer o las monedas y después los billetes bancarios,
siempr e fue técnicamente posible falsifica rlos. La
falsificación del diner o supuso un peligr o existencial para el
sistema financier o, ya que erosionaba la confianza de la
gente en el diner o. Si los delincuentes hubieran inundado el
mercado con diner o falso, el sistema financier o se hubiera
desmor onado . Pero el sistema financier o consiguió
protegerse durante miles de años aprobando leyes que
prohibían el diner o falsificado . Esto permitió que solo un
pequeño porcentaje del diner o en circulación fuera falso y
que la confianza en él se mantuviera. [53]
El mismo argumento que impide la falsificación de
moneda debe  aplicarse a la suplantación de humanos. Si los
gobier nos adoptar on medidas decisivas para proteger la
confianza en el diner o, tiene sentido que adopten medidas
decisivas destinadas a proteger la confianza  en los
humanos. Antes de la aparición de la IA, un humano ya
podía hacers e pasar por otro, y la sociedad castig aba este
tipo de fraudes. Pero a la sociedad aún no le preocupaba
ilegalizar la creación de humanos falsos, puesto que no se
disponía de la tecnología necesaria para ello. El hecho que
la IA pueda hacerse pasar por un humano amenaza con
destruir la confianza entre humanos y con desgar rar el
tejido de la sociedad. De este modo, Dennett sugier e que
los gobier nos tendrían que ilegalizar a los humanos falsos
con la misma  decisión con que ilegalizar on el diner o falso.
[54]
La ley debería prohibir no solo la ultrafalsificación de
personas reales concr etas —crear un vídeo falso del
presidente de Estados Unidos, por ejemplo—, sino cualquier
intento de hacerse pasar  por un humano por parte de un
agente no humano . Si alguien se quejara de que medidas
tan estrictas atentan contra la libertad de expresión,
deberíamos recordarle que los bots carecen de libertad de
expresión. Prohibir a un humano el acceso a una platafor ma
de uso público puede ser delicado, y las democracias han de
ser muy cautas respecto a este tipo de censura. Sin
embar go, prohibir los bots sería mucho más sencillo, pues
esta acción no violaría los derechos de nadie, ya que los
bots no tienen der echo alguno .[55]
Nada de esto implica que las democracias tengan que
prohibir la participación de bots, algoritmos e IA en
cualquier debate público . Los agentes digitales siguen
siendo bienv enidos en muchas conversaciones, siempr e y
cuando no intenten suplantar a los humanos. Por ejemplo,
los recursos médicos de IA pueden resultar muy útiles,
gracias a su capacidad para supervisar nuestra salud
durante las veinticuatr o horas del día, ofrecer consejos
médicos personalizados en función de nuestr o estado o de
nuestra personalidad y dar respuesta a nuestras preguntas
con una paciencia infinita. Eso sí, hay que impedir que la IA
trate de hacerse pasar por un médico de car ne y hueso .
Otra medida importante que las democracias podrían
adoptar consiste en prohibir que algoritmos no supervisados
dirijan debates públicos clave. Por supuesto que podemos
seguir usando algoritmos para hacer que las platafor mas de
redes sociale s funcionen;  es evidente que ningún humano
podría dese mpeñar esta labor . Pero los principios que
emplean los algoritmos para decidir qué voces silenciar y
cuáles amplificar deberían contar con la aprobación de una
institución humana. Mientras que debemos ser cautos a la
hora de censurar voces genuinamente humanas, tenemos la
posibilidad de impedir que los algoritmos difundan
salvajadas deliberadamen te. Como mínimo, las compañías
deben mostrar transpar encia en relación con los principios
selectivos que siguen sus algoritmos. Si se sirven del
escándalo para llamar nuestra atención, deberían ser claras
en cuanto a su modelo de negocio y dar explicaciones sobre
cualquier vínculo político que puedan tener . Si el algoritmo
oculta por defecto los vídeos que no se ajustan a la agenda
política de la compañía, los usuarios deben saberlo .
Estas son solo algunas de las numer osas suger encias que
se han hecho en años recientes sobre cómo las democracias
pueden regular la entrada de bots y algoritmos en la
conversación pública. Como es natural, cada una tiene sus
ventajas y sus inconvenientes, y no sería fácil aplicar
ninguna de ellas. Ademá s, debido a la velocidad con que
evoluciona la tecnología, es probable que cualquier tipo de
regulación quede obsoleta rápidamente. Lo que quier o
señalar aquí es que las democracias pueden  regular el
mercado de la información y que su misma supervivencia
depende de estas regulaciones. La idea ingenua de la
información se opone a la regulación y cree que un mercado
informativo completamente libre generará por sí solo
verdad y orden. Esto se aparta por completo de la historia
real de la democracia. Conservar la conversación
democrática nunca ha sido una tarea sencilla, y allí donde
ha tenido lugar esta conversación, desde parlamentos y
ayuntamientos hasta periódicos y emisoras de radio, se ha
hecho necesario establecer algún tipo de regulación. En una
era en la que una forma ajena de inteligencia amenaza con
dominar el debate, esto es doblemente cierto .
EL FUTURO DE LA DEMOCRACIA
Durante la mayor parte de la historia, la democracia resultó
imposible debido a que las tecnologías de la información
existentes no eran lo bastante refinadas como para
mantener una conversación política a gran escala. Millones
de personas repartidas por decenas de miles de kilómetr os
cuadrados no contaban con las herramientas necesarias
para entablar un debate sobre asuntos públicos en tiempo
real. Ahora, por irónico que parezca, la democracia podría
volver a ser imposible debido a que la tecnología de la
información se está sofisticando demasiado . Si unos
algoritmos ininteligibles se apoderan de la conversación y,
en concr eto, si desbaratan los argumentos razonados y
fomentan el odio y la confusión, no se podrá mantener el
debate público. Pero, si las democracias acaban por
desmor onarse, lo más probable es que no sea a causa de
ningún tipo de inevitabilidad tecnológica, sino de un fracaso
humano a la hora de regular con sensatez las nuevas
tecnologías.
No podemos predecir cómo se desar rollarán las cosas. Sin
embar go, es evidente que en la actualidad la red de
información de muchas democracias se está
descomponiendo . En Estados Unidos, demócratas y
republicanos ya no son capaces de ponerse de acuer do en
cuestiones básicas —como quién ganó las elecciones
presidenciales de 2020— ni saben mantener una
conversación civilizada. La cooperación bipartidis ta en el
Congr eso, antaño una característica fundament al de la
política estadounidense, casi ha desapar ecido .[56] El mismo
proceso de radicalizació n tiene lugar en otras muchas
democracias, de Filipinas a Brasil. Cuando los ciudadanos
pierden la capacidad de entablar una conversación y se ven
unos a otros como enemigos, en lugar de como meros
rivales políticos, la democracia se vuelve insostenible.
Nadie sabe con certeza qué es lo que causa la
descomposición de las redes de información democráticas.
Hay quien dice que es el resultado de fisuras ideológicas,
pero en realidad en muchas de estas democracias
disfuncionales no parece que las brechas ideológ icas sean
mayor es que en generaciones previas. En la década de
1960, Estados Unidos estaba atravesado por profundos
conflictos ideológicos acerca del movimiento por los
derechos civiles, la revolución sexual, la guerra de Vietnam
y la Guer ra Fría. Estas tensiones provocar on un aumento en
la violencia política e incluso incrementar on las tasas de
homicidios, pero republicanos y demócratas lograban
ponerse de acuer do con respecto al resultado de las
elecciones, mantenían una confianza común en
instituciones democráticas como los tribunales [57] y eran
capaces de trabajar juntos en el Congr eso, al menos sobre
algunas cuestiones. Por ejemplo, la Ley de Derechos Civiles
de 1964 salió adelante tras su aprobación en el Senado
gracias al apoyo de cuarenta y seis demócratas y veintisiete
republicanos. ¿Acaso la brecha ideológica de la década de
2020 es muy superior a la de 1960? Pero, si esta no es la
causa, ¿qué es lo que separa a la gente?
Son muchos los que señalan con el dedo a los algoritmos
de las redes sociales. Ya hemos explorado el impacto
divisorio de estas redes en capítulos anterior es, pero, a
pesar de la evidencia irrecusable, tiene que haber otros
factor es en juego . Lo cierto es que, aunque estemos
asistiendo al desmor onamiento de la red de información
democrática, no podemos estar muy segur os de por qué
está sucediendo . Esta es, por sí misma, una característica
de nuestros tiempos. Las redes de información han
adquirido tal grado de complejidad y se basan en un
númer o tan alto de decisiones algorítmicas opacas tomadas
por entidade s intercompu tacionales que a los humanos nos
resulta muy difícil contestar siquiera a la más esencial de
las pr eguntas políticas: ¿por qué estamos discutiendo?
Si no podemos descubrir qué se ha roto para así repararlo,
las democracias a gran escala no podrán resistir la
tecnología de los ordenador es. Si esto llegara a suceder,
¿qué podría sustituir a la democracia como el sistema
político dominante? ¿Acaso el futur o es propiedad de los
regímenes totalitarios, o los ordenador es tambié n harían
que el totalitarismo fuera insostenible? Como veremos,
incluso los dictador es de carne y hueso tienen razones para
temer un futur o dominado por la IA .
10
Totalitarismo: ¿todo el
poder para los
algoritmos?
Las discusiones sobre la ética y la política de la nueva red
informática suelen centrarse en el destino de las
democracias. Si se mencionan regímenes autoritarios o
totalitarios es sobr e todo para aludir al destino distópico que
«nosotr os» podríamos esperar si fuéramos «nosotr os» los
que fracasáramos a la hora de gestionar con sensatez la red
informática. [1] Sin embar go, en 2024, más de la mitad de
«nosotr os» ya vivimos bajo regímenes autoritarios o
totalitarios, [2] muchos de los cuales se establecier on antes
del auge de la red informática. Para compr ender el impacto
de los algoritmos y la IA sobre la humanidad, hemos de
preguntar nos cuál será su impacto no solo en democracias
como las de Estados Unidos o Brasil, sino también en
ámbitos como el del Partido Comunista chino o la casa real
saudí.
Tal como se ha explicado en capítulos anterior es, la
tecnología de la información disponible en épocas
premoder nas hizo que tanto la democracia como el
totalitarismo a gran escala fueran impracticables. Grandes
sistemas de gobier no como la dinastía Han china o el
emirato saudí de Diriyah del siglo XVIII consistían por lo
general en autocracias limitadas. En el siglo XX, la nueva
tecnología de la información permitió el surgimie nto tanto
de las democracias como de los totalitarismos a gran
escala, pero el totalitarismo adolecía de una desventaja
grave, pues pretendía canalizar toda la información
disponible hacia un centr o que se encar gara de procesarla.
Tecnologías como el telégrafo, el teléfono, la máquina de
escribir y la radio ayudar on a centralizar la información,
pero no eran capaces de procesarla ni de tomar decisiones
por sí misma s. Esta seguía siendo una tarea que solo los
humanos podían desempeñar .
Cuanta más información fluía hacia el centr o, más difícil
resultaba procesarla. Los gober nantes y partidos totalitarios
tendían a cometer errores costosos, y el sistema carecía de
los mecanismos adecuados para identificar y corregir dichos
errores. La manera democrática de distribuir la información
—y de repartir el poder decisorio— entre muchas
instituciones e individuos funcionaba mejor, pues permitía
lidiar de un modo más eficiente con las oleadas de datos, y,
si una institución tomaba una decisión equivoca da, esta
podía cor regirse con cierta facilidad.
Sin embar go, el auge de los algoritmos de aprendizaje
automático tal vez represente aquello que los Stalin del
mundo siempr e han esperado . La IA podría inclinar la
balanza tecnológica del poder a favor del totalitarismo . De
hecho, si bien bombar dear a la gente con datos tiende a
abrumarla y acaba por conducir a errores, en el caso de la
IA la hace más eficiente. En consecuencia, la IA parece
favor ecer la concentración de información y la toma de
decisiones centralizada.
Incluso en países democ ráticos, una serie de compañías
como Google, Facebook y Amazon han logrado imponer un
monopolio en sus ámbito s en parte porque la IA inclina la
balanza en favor de los gigantes de la tecnología. En otros
sector es más tradicionales, como el de la hostelería, el
tamaño no supone una ventaja enorme. McDonald’s, una
cadena mundial que cada día alimenta a más de cincuenta
millones de personas, [3] tiene un tamaño que le confier e
muchas ventajas en términos de costes, presencia de
marca, etcétera. Sin embar go, siempr e podemos  abrir un
restaurante de barrio frente al McDonald’s local y conseguir
que salga a flote. Aunque nuestr o restaurante solo pueda
servir a doscientos comensales al día, nada nos impide
preparar platos mejor es que los de McDonald’s y fidelizar
así a nuestra satisfecha clientela.
En el mercado de la información, las cosas funcionan de
un modo muy diferente. El motor de búsqueda de Google lo
utilizan cada día entre dos mil y tres mil millones de
personas, que efectúan unos 8.500 millones de búsquedas.
[4]Supongamos que una empr esa local emer gente desar rolla
su propio motor de búsqueda e intenta competir con
Google. No tendrá nada que hacer . Puesto que Google lo
utilizan ya miles de millones de personas, dispone de
muchísimos más datos con los que adiestrar y mejorar sus
algoritmos, lo que servirá para atraer más tráfico, que se
usará para adiestrar a la nueva generación de algoritmos, y
así sucesivamente. En consecuencia, en 2023 Google
contr olaba el 91,5 por ciento del mercado global de
búsquedas. [5]
O pensemos en la genética. Supongamos que varias
compañías instaladas en diferentes países intentan
desar rollar un algoritmo capaz de identificar las conexiones
entre los genes humanos y las enfer medades. Nueva
Zelanda tiene una población de cinco millones de personas,
y las leyes de privacidad de este país restringen el acceso a
sus registr os genéticos y sanitarios. China tiene unos 1.400
millones de habitantes y goza de normativas más laxas en
materia de privacidad. [6] ¿En qué país parece más probable
que desar rollen un algoritmo genético? Si, a continuación,
Brasil pretende dotarse de un algoritmo genético para su
sistema de atención sanitaria, es muy probable que se
incline por adquirir el algoritmo chino, mucho más preciso
que el neozelandés. Si el algoritmo chino logra
perfeccionarse con los datos de más de doscientos millones
de brasileños, será much o mejor . Esto haría que cada vez
más países optaran por el algoritmo chino . Muy pronto, la
mayoría de la información médica del mundo fluiría hacia
China, lo que haría que su algoritmo genético fuera
imbatible.
La idea de concentrar toda la información y el pode r en un
mismo punto , que fue el talón de Aquiles de los regímenes
totalitarios del siglo XX, podría convertirse en una ventaja
decisiva en la era de la IA. Al mismo tiempo, como se ha
señalado en un capítulo anterior, la IA podría facilitar la
implantación de sistemas de vigilancia total por parte de los
regímenes totalitarios, lo que haría casi imposible cualquier
forma de r esistencia.
Algunas personas creen que la cadena de bloques podría
proporcionar un contr ol tecnológico sobre estas tendencias
totalitarias, porque la cadena de bloques tiene un carácter
intrínsecamente democrá tico y hostil al totalitarismo . En un
sistema de cadena de bloques, cualquier decis ión debe
someterse a la aprobación del 51 por ciento de los usuarios.
Esto puede parecer democrático, pero la tecnología de las
cadenas de bloques tiene un defecto letal. El problema
reside en el término «usuario». Si una persona tiene diez
cuentas, podrá actuar en nombr e de diez usuarios. Si un
Gobier no contr ola el 51 por ciento de las cuentas, el
Gobier no constituirá el 51 por ciento de los usuarios. Ya hay
ejemplos de redes basad as en cadenas de bloques en las
que el Gobier no es dueño  del 51 por ciento de los usuarios.
[7]
Y cuan do un Gobier no es dueño del 51 por ciento de los
usuarios en una cadena de bloques, dicho Gobier no no solo
tiene el contr ol sobre el presente de la cadena, sino incluso
sobre su pasado . Los autócratas siempr e han aspirado a
gozar del poder suficiente para cambiar el pasado . Los
emperador es romanos, por ejemplo, se dedicaban con
frecuencia a la práctic a de la damnatio memoriae ,
consistente en borrar hasta el más mínimo recuer do de sus
rivales y enemigos. Después de que el emperador Caracalla
asesinara a Geta, su hermano y competidor por el trono,
hizo todo lo posible por borrar cualquier recuer do de este.
Las inscripciones que mencionaban a Geta se borraron a
cincelazos, las monedas con su efigie se fundier on y la sola
mención del nombr e de Geta podía castigarse con la
muerte. [8] Una pintura de la época que ha llegado a
nuestr os días, el célebr e Tondo Severiano, se elabor ó
durante el reinado de su padre, Septimio Sever o, y en un
principio mostraba a ambos hermanos junto a Septimio y a
su madr e, Julia Domna. P ero posterior mente no solo se bor ró
la cara de Geta, sino que la embadur naron de excrementos.
Una serie de análisis forenses identificar on minúsculos
fragmentos de heces secas en el lugar en el que había
estado la cara de Geta. [9]
De modo similar, los regímenes totalitarios moder nos
también han acostumbrado a alterar el pasado . Después de
acceder al poder, Stalin puso todo su empeño en borrar a
Trotsky —art ífice de la Revolución bolchevique y fundador
del Ejército Rojo— de todo registr o histórico . Durante el
Gran Terror estalinista que tuvo lugar entre 1937 y 1939,
cada vez que se purgaba y ejecutaba a figuras prominentes,
como Nikolái Bujarin o el mariscal Mijaíl Tujachevski, se
procedía a suprimir cualquier rastro de su existencia en
libros, artículos académicos, fotografías y pinturas. [10] Este
nivel de borrado exigía un esfuerzo manual enorme. Con la
cadena de bloques, modificar el pasado sería mucho más
sencillo . Un Gobier no que contr ola al 51 por ciento de los
usuarios podría hacer que una persona desapar eciera por
completo de la historia con solo pulsar un botón.
CÁRCELES PARA BOTS
A pesar de que la IA pued e ayudar de diversas maneras a la
consolidación del poder central, los regímenes autoritarios y
totalitarios también tienen problemas con ella. El primer o y
más import ante es que las dictaduras carecen de
experiencia a la hora de contr olar agentes inorgánicos.
Cualquier red de información despótica se basa en el terror.
Pero los ordenador es no temen que los encar celen o los
maten. Si un chatbot se conecta a la red rusa y expone los
crímenes de guerra cometidos por las tropas rusas en
Ucrania, cuenta un chiste irreverente sobre Vladímir Putin o
critica la corrupción del partido Rusia Unida, ¿qué clase de
sanciones podría imponerle a este bot el régimen de Putin?
Los agentes del FSB no pueden encar celarlo, torturarlo ni
amenazar a sus familiar es. Desde luego, el Gobier no ruso sí
que podría bloquearlo o borrarlo, e intentar localizar y
castigar a sus creador es humanos, pero esta es una tarea
mucho más complicada que castigar a usuarios humanos.
En la época  en que los ordenador es aún no podían
generar contenido por sí mismos ni mantener
conversaciones coher entes, los seres humanos eran los
únicos capaces de expresar opiniones contrarias a las de
redes sociales rusas como VKontakte y Odnoklassniki. Si la
persona en cuestión se hallaba físicamente en Rusia, se
arriesgaba a sufrir la ira de las autoridades rusas. Si se
hallaba fuera de Rusia, las autoridades del país podían
tratar de bloquearle el acceso. Pero ¿qué puede ocurrir si el
ciber espacio ruso se llena de millones de bots capaces de
generar contenido y de mantener conversaciones  mientras
aprenden y se desar rollan por sí mismos? Puede que
disidentes rusos o incluso agentes externos hayan
programado de antemano a estos bots para difundir
opiniones contrarias al Gobier no, y quizá las autoridades no
puedan hacer nada para impedirlo . O, lo que sería aún peor
para el régimen de Putin, ¿qué ocurriría si, por sí mismos,
los bots autorizados desarrollasen opiniones discor dantes a
partir de la información recabada sobre lo que ocurre en
Rusia y de los patr ones que advirtieran en ella?
Este es el problema del ajuste al estilo ruso. Los
ingenier os humanos de Rusia pueden afanarse en crear una
IA que se ajuste to talmente al régimen, pero, dada la
capacidad de la IA para aprender y cambiar por sí misma,
¿cómo podrían garantizar los ingenier os humanos que la IA
no degenerará hacia formas ilícitas? Es interesante recordar
lo que Geor ge Orwell señalaba en 1984 : las redes de
información totalitarias suelen apoyarse en el doble
discurso . Rusia es un Estado autoritario que al mismo
tiempo se define como una democracia. La invasió n rusa de
Ucrania ha sido la mayor guerra que ha conocido Europa
desde 1945, pero oficialmente se la define como una
«operación militar especial», y calificarla de «guer ra» se ha
criminalizado y puede acarrear hasta tres años de prisión o
el pago de una multa de hasta cincuenta mil rublos. [11]
La Constitu ción rusa se deshace en promesas
grandilocuentes acerca de cómo «garantizará la libertad de
pensamiento y de expresión de todos» (artículo 29.1), de
cómo «todos tendrán derecho a buscar, recibir, transmitir,
producir y difundir la información libremente» (artículo
29.4), y de cómo «asegurará la libertad de los medios de
comunicación de masas y se prohibirá la censura» (artículo
29.5). Es difícil que haya un ciudadano ruso lo bastante
ingenuo como para creerse estas promesas al pie de la
letra. Pero a los ordenado res no se les da bien entender el
doble discurso . Un chatb ot al que se instruye para que se
adhiera a las leyes y los valor es rusos podría leer esta
constitución y concluir que la libertad de expresión es un
valor fundamental del país. Después de pasar unos días en
el ciber espac io ruso y de supervisar el funcionamiento de la
esfera de información rusa, el chatbot podría empezar a
criticar el régimen de Putin por violar un valor ruso tan
fundamental como la libertad de expresión. Los humanos
también nos damos cuen ta de estas contradiccio nes, pero
evitamos hablar de ellas porque sentimos miedo . Pero ¿qué
podría impe dir que un chatbot señalara patrones
censurables? ¿Y cómo harían los ingenier os rusos para
explicar a un chatbot que, aunque en principio la
Constitución rusa garantice a todos los ciuda danos la
libertad de expresión y prohíba la censura, no debe creer en
la Constitució n ni mencionar la brecha entre la teoría y la
práctica? Tal como me explicó el guía ucraniano que me
acompañó durante mi visita a Chernóbil, en los países
totalitarios la gente crece con la idea de que hacer
preguntas trae problemas. Pero, si adiestram os a un
algoritmo bajo el principio de que «las preguntas traen
problemas», ¿cómo aprenderá y se desar rollará dicho
algoritmo?
Al final, si el Gobier no adopta alguna política desastr osa y
luego cambia de idea, lo más habitual es que se defienda
culpando del desastr e a otra persona. Los humanos
aprendemos por las mala s a evitar aquello que nos acarrea
problemas. Pero ¿cómo haríamos para adiestrar a un
chatbot de manera que olvide que las políticas hoy
denigradas eran la línea oficial del Gobier no hace  solo un
año? Este es un reto tecnológico importante con el que a las
dictaduras les sería difícil lidiar, sobre todo a medida que los
chatbots vayan adquiriendo poder y opacidad.
Desde luego, las democracias se enfrentan a problemas
análogos con los chatbots que dicen cosas incómodas o
plantean preguntas peligr osas. ¿Qué ocurriría, por ejemplo,
si, a pesar de los tremendos esfuerzos de los ingenier os de
Microsoft o Facebook, su chatbot empezara a proferir
insultos racistas? La ventaja de las democracias es que
gozan de un margen de maniobra mucho mayor a la hora
de tratar con estos algoritmos fuera de contr ol. Puesto que
las democracias se toman  en serio la libertad de expresión,
esconden muchos menos esqueletos en sus armarios y han
desar rollado niveles relativamente altos de tolerancia
incluso para los discursos antidemocráticos. Los bots
disidentes supondrán un reto mucho mayor para los
regímenes totalitarios, cuyos armarios esconden
cementerios enter os y que muestran una tolerancia nula
hacia las críticas.
UNA TOMA ALGORÍTMICA DEL PODER
A la larga, es probable que los regímenes totalitarios se
enfrenten a un peligr o todavía mayor : en lugar de
criticarlos, un algoritmo podría contr olarlos. Por lo general, a
lo lar go de la historia, la mayor amenaza para los autócratas
ha procedido de sus propios subor dinados. Como se ha
señalado en el capítulo 5, ni un solo emperador romano ni
líder soviético fue derrocado después de una revolución
democrática, pero siempr e corrieron el peligr o de que sus
subor dinados los derrocaran o los convirtieran en
marionetas. Si un autócrata del siglo XXI concede demasiado
poder a los ordenador es, estos bien podrían convertirlo en
su marioneta . Lo último que un dictador querría es crear
algo más poderoso que él o ser presa de una fuerza que no
sabe contr olar.
Para ilustrar este aspecto , recurramos a un experimento
mental tal vez algo extravagante: el equivalente totalitario
del apocalipsis de los clips de Bostr om. Imaginemos que
corre el año 2050 y que, hacia las cuatr o de la madrugada,
una llamada ur gente del Algoritmo de V igilancia y Seguridad
despierta al Líder Supremo. «Adorado Líder, nos
enfrentamos a una emer gencia. Acabo de procesar millones
de puntos de referencia y el patrón es inequívoco: el
ministr o de Defensa planea asesinarlo mañan a por la
mañana y arrebatarle el poder . El escuadr ón de la muerte
está listo y a la espera de las órdenes del minis tro. Pero
deme usted la orden y liquidar é al ministr o con un ataque
preciso».
«¡Pero si el ministr o de Defensa es mi más fiel seguidor!
—protesta el Líder Supremo—. Ayer mismo me decía
que…».
«Adorado Líder, sé muy bien lo que le dijo. Yo lo escucho
todo. Pero también sé lo que le contó después al escuadr ón
de la muerte. Llevo meses detectando patrones
inquietantes en los datos que r ecibo».
«Pero ¿no podría ocurrir que una noticia ultrafalsa te
hubiera llevado a engaño?».
«Me temo que los datos en que me baso son fiables al
cien por cien —dice el algoritmo—. Lo compr obé con mi
subalgoritmo especial para detectar noticias ultrafalsas.
Puedo explicarle en detalle cómo podemos saber que esta
noticia no es ultrafalsa, pero esto nos llevaría un par de
semanas. No quise advertirle antes de estar segur o, per o los
puntos de referencia conver gen hacia una conclusión
segura: hay un golpe de Estado en marcha. A menos que
actuemos de inmediato, los asesinos estarán aquí en
cuestión de una hora. Pero deme la orden, y liquidar é al
traidor».
Al conceder tanto poder al Algoritmo de Vigilancia y
Seguridad, el Líder Supremo se encuentra en un callejón sin
salida. Si decide desconfiar del algoritmo, puede ser
asesinado por el ministr o de Defensa, pero, si hace caso al
algoritmo y decide borrar del mapa al ministr o de Defensa,
se convertirá  en una marioneta del algoritmo . Cada vez que
alguien intente hacer algo que atente contra el algoritmo,
este sabrá cómo manipular al Líder Supremo. Tengamos en
cuenta que no es nece sario que el algoritmo sea una
entidad consciente para realizar esta maniobra. Tal como
indica el experimento mental de los clips propuesto por
Bostr om —y como demostr ó a pequeña escala el GPT-4
cuando mintió al empleado de T askR abbit—, un algoritmo no
consciente es capaz de acumular poder y de manipular a la
gente aunque carezca de instintos humanos como la codicia
o el egoísmo .
Si los algoritmos llegaran a desar rollar capacidade s como
las del experimento mental, las dictaduras sería n mucho
más vulnerables a la toma del poder por parte de los
algoritmos que las democracias. Incluso a una IA
super maquiavélica le resultaría difícil adueñars e de un
sistema democrático cuyo poder estuviera repart ido como
en Estados Unidos. Aunque la IA lograra manipular al
presidente, aún tendría que enfrentarse a la oposición del
Congr eso, del Tribunal Supremo, de los gober nador es de los
distintos estados, de los medios de comunicación, de las
principales compañías y de diversas ONG. ¿Cómo podría
lidiar el algoritmo con, por ejemplo, la oposició n de un
senador?
Adueñarse del poder en un sistema mucho más
centralizado resulta más sencillo . Cuando todo el poder se
halla en manos de una persona, quienquiera que controle el
acceso al autócrata estará en disposición de manipularlo… y
con él al resto del Estado . Para ha ckear el sistema, bastaría
con aprender a manipula r a un único individuo . Un caso
paradigmático lo encontramos en el emperador romano
Tiberio, que se convirtió en el títere de Lucio Elio Sejano,
comandante de la Guar dia P retoriana.
En un principio, Augusto fundó esta guardia como un
pequeño grupo de guardaespaldas destinado a velar por el
emperador . Para comand ar la guardia, Augusto designó a
dos prefectos, con el fin de que ninguno de ellos llegara a
acumular demasiado poder sobre él.[12] Tiberio, sin
embar go, no actuó con tanta sensatez. La parano ia fue su
mayor debilidad. Sejano, uno de los dos prefectos
pretorianos, supo sacar provecho de los miedos de Tiberio
con gran astucia, pues se hizo frecuente que destapara
supuestos complots para asesinar al emperador, muchos de
los cuales eran pura fantasía. El suspicaz Tiberio fue
desconfiando cada vez más de todo el mundo excepto de
Sejano . Al final, acabó por nombrarlo prefecto único de la
Guar dia Pretoriana, cuyas  filas amplió hasta convertirla en
un ejército de doce mil hombr es, e incluso conce dió a los
hombr es de Sejano pode res adicionales en el contr ol y la
administración de la ciudad de Roma. Al final, Sejano logró
persuadir a Tiberio para que abandonara la capital y se
trasladara a Capri, aduciendo que sería mucho más fácil
proteger al emperador en una isla pequeña que en una
metrópolis abarrotada de traidor es y espías. Lo cierto es
que, como explica el historiador romano Tácito, Sejano
aspiraba a contr olar toda la información que llegaba al
emperador . «Cualquier tipo de acceso al emperador
dependería de él, y la mayor parte de las cartas pasarían
por sus manos una vez se las entr egaran los soldados». [13]
Con los pretorianos contr olando Roma, Tiberio aislado en
Capri y Sejano contr olando toda la información destinada al
emperador, el comandante pretoriano se convirtió en el
verdader o gober nador del Imperio . Sejano se encargó de
purgar a todo aquel que pudiera oponérsele —incluidos
varios miembr os de la familia imperial— tras acusarlos
falsamente de traición. Puesto que nadie podía ponerse en
contacto con el emperador sin el permiso de Sejano, Tiberio
quedó r educido a una marioneta.
Al final, alguien —quizá  Antonia, cuñada de Tiberio—
encontr ó una grieta en el cordón informativo de Sejano . A
escondidas, esta persona envió una carta al emperador en
la que le explicaba lo que estaba ocurriendo . Pero, para
cuando abrió  los ojos y decidió librarse de Sejano, Tiberio se
hallaba casi indefenso . ¿Cómo podía derrocar al hombr e que
contr olaba no solo a sus guardaespaldas, sino también todo
tipo de comunicación con el mundo exterior? Cualquier
movimiento que intentara Tiberio podía llevar a Sejano a
mantenerlo preso en Capri de manera indefinida y a
informar al Senado y al ejército de que el emperador se
hallaba demasiado enfer mo como para viajar .
Sin embar go, Tiberio acabó pagando a Sejano con la
misma moneda. A medida que el poder de este último
aumentaba y se involucraba cada vez más en el
funcionamiento del Imperio, Sejano fue desatendiendo las
tareas cotidianas del aparato de seguridad de Roma. En
secreto, Tiberio recurrió a uno de los subor dinados de
Sejano, Nevio Sutorio Macr ón, prefecto de los vigiles.
Macr ón organizó un golpe contra Sejano y, como premio,
Tiberio lo nombr ó nuevo comandante de la Guar dia
Pretoriana. Pocos años después, Macr ón ordenó la muerte
de Tiberio .[14]
El poder r eside en el ne xo en el que conver gen
los canales de infor mación. P uesto que T iberio
permitió que los canales de infor mación
conver gieran en la persona de Sejano, este
acabó por convertirse en el ver dader o centr o
del poder, mientras que T iberio quedó r educido
a una simple marioneta.
El destino de Tiberio ilustr a el delicado equilibrio que todo
dictador aspira a conseguir . Estos tratan de concentrar toda
la información en un lugar, pero deben procurar que los
distintos canales de información converjan solo en su
persona. Si los canales de información se concentraran en
cualquier otro punto, este se convertiría en el verdader o
nexo de poder . Cuando el régimen depende de personas
como Sejano  o Macr ón, un dictador hábil puede fomentar un
enfrentamiento entre ellos con el fin de mantene rse en la
cumbr e. Así funcionaban las purgas de Stalin. Pero, cuando
un régimen depende de una IA poder osa pero inescrutable
capaz de reunir y analizar toda la información, el dictador
humano corre el riesgo de perder todo el poder . Aunque
nunca llegue a abandonar la capital, podría quedar aislado
en una isla digital contr olada y manipulada por la IA .
EL DILEMA DEL DICTADOR
En los próximos años, los dictador es de nuestr o mundo
deberán hacer frente a problemas más urgentes que la
toma del poder por parte de los algoritmos. En la
actualidad, no hay IA capaz de manipular regímen es a esta
escala. Sin embar go, los sistemas totalitarios ya corren el
peligr o de depositar demasiada confianza en los algoritmos.
Si bien las democracias asumen que, como humanos, somos
falibles, los regímenes totalitarios parten del supuesto de
que el partido del Gobier no o el líder supremo nunca se
equivocan. Los regímenes basados en este supuesto se ven
obligados a creer en la existencia de una inteligencia
infalible, lo que los hace reacios a diseñar mecanismos de
autocor rección sólidos que supervisen y regulen  al genio
que se halla en la cumbr e.
Hasta ahora, este tipo de regímenes depositaban su fe en
partidos y líderes humanos y eran semiller os para el
surgimiento de cultos personalistas. Pero, en el siglo XXI,
esta tradición totalitaria los predispone a confiar en la
infalibilidad de la IA. A fin de cuentas, un sistema capaz de
confiar en el genio infalible de un Mussolini, un Ceauşescu o
un Jomeiní bien pueden  confiar en la infalibilidad de un
ordenador superinteligente. Esto podría generar
consecuencias desastr osas para sus ciudadanos e incluso
para el resto del mundo . ¿Qué ocurriría si el algoritmo a
cargo de las políticas medioambientales cometiera  un error
importante pero careciera de unos mecanismos
autocor rector es que le permitieran identificar y corregir el
error? ¿Qué ocurriría si el algoritmo en el que se basa el
sistema de puntuación social del Estado empezara a
atemorizar no solo a la población general, sino también a
los miembr os del Gobier no, y a etiquetar como «enemigo
del pueblo» a todo aquel que cuestionara sus políticas?
Los dictador es siempr e han adolecido de mecanismos
autocor rector es endebles  y se han visto amenazados por
subor dinados poder osos. El auge de la IA puede exacerbar
muchísimo estos problemas. Por lo tanto, la red informática
plantea a los dictador es un dilema insoportable. Confiando
en una tecnología supuestamente infalible, pueden
decantarse por escapar de las garras de sus subor dinados
humanos, en cuyo caso podrían convertirse en títeres de la
tecnología. O pueden asignar a una institución humana la
tarea de supervisar a la IA, pero esa institución también
podría acabar limitando el poder dictatorial.
El hecho de que un puñado de dictador es optaran por
depositar su confianza en la IA ya podría acarrear enormes
consecuencias para toda la humanidad. La cienc ia ficción
está plagada de supues tos en los que una IA pierde el
contr ol y acaba esclavizando o aniquilando a la humanidad.
La mayoría de los argumentos de la ciencia ficción exploran
estos escenarios en el marco de sociedades democráticas
capitalistas. Tiene sentido . Sin duda, los autor es que viven
bajo regímenes democráticos muestran interés por sus
propias sociedades, mientras que los autor es que viven bajo
regímenes dictatoriales no lo tienen tan fácil a la hora de
criticar a sus gober nantes. Pero el punto más débil en el
escudo anti-IA de la humanidad son probablemente los
dictador es. La manera más factible de que una IA se haga
con el poder no tendrá nada que ver con los engendr os
creados en laboratorios como el del doctor Frankenstein;
más bien verá la luz cuan do estas inteligencias logren hacer
la pelota a algún otr o Tiberio paranoide.
Que no se tome esto como una profecía, sino solo como
una posibilidad. Desde 1945, los dictador es y sus
subor dinados han cooperado con gobier nos democráticos y
con sus ciuda danos para contener la amenaza nuclear. El 9
de julio de 1955, Albert Einstein, Bertrand Russell y otros
científicos e intelectuales destacados publicar on el
Manifiesto Russell-Einstein, un llamamiento a la cooperación
entre los líderes de las democracias y de las dictaduras para
evitar una guerra nuclear . «Hacemos un llamamiento —
decía el manifiesto— como seres humanos a seres
humanos: recordad vuestra humanidad, y olvidad el resto.
Si podéis hacerlo, está abierto el camino hacia un nuevo
Paraíso; si no podéis, ante vosotr os se muestra el riesgo de
la muerte universal». [15] Esto bien puede aplicarse a la IA.
Sería absur do que los dictador es creyeran que la IA vaya a
inclinar la balanza del poder a su favor . Si no extreman las
precauciones, la IA les ar rebatará el poder .
11
El Telón de Silicio:
¿imperio global o fisura
global?
En los dos capítulos anteriores se ha explorado cómo las
diferentes sociedades humanas podrían reaccionar al auge
de la nueva  red informática. Pero vivimos en un mundo
interconectado, en el que las decisiones tomadas por un
país pueden tener un impacto profundo sobre el resto.
Algunos de los mayor es peligros que plantea la IA no son el
resultado de las dinámicas internas de una única sociedad
humana, sino que, más bien, surgen de dinámicas que
implican a diversas socie dades y que podrían desembocar
en nuevas carreras armamentistas, nuevas guerras y
nuevas e xpansiones imperiales.
Los ordenador es no goza n todavía de potencia suficiente
como para escapar por completo a nuestr o contr ol o para
destruir por sí solos la civilización humana. Mientras la
humanidad permanezca unida, podemos forjar instituciones
que controlen la IA y que identifiquen y corrijan los errores
algorítmicos. Por desgracia, la humanidad nunca ha estado
unida. Su historia ha estado atravesada por una serie de
actor es indeseables, así como por los desacuer dos entre
actor es buenos. Así, pues, si el auge de la IA plantea un
peligr o existencial para la humanidad, no se debe tanto a la
malevolencia de los ordenador es como a nuestr os propios
defectos.
Supongamos que un dicta dor paranoico otorgara un poder
ilimitado a una IA falible, incluido el de lanzar un ataque
nuclear . Si el dictador confía más en su IA que en su
ministr o de Defensa, ¿no tendría sentido que fuera dicha IA
la encargada de supervisar el uso de las armas más
poder osas del país? Pero, entonces, si la IA cometiera un
error o se dedicara a perseguir un objetivo, el resultado
podría ser catastr ófico, y no solo para el país en cuestión.
De modo similar, una banda terrorista cuyo campo de
acción se limita a un rincón del planeta podría usar la IA
para iniciar una pandemia global. Los terroristas podrían
estar más versados en mito logías apocalípticas  que en
epidemiología, pero solo tendrían que fijarse un objetivo y la
IA se encar garía del resto. La IA podría sintetizar un nuevo
patógeno, pedírselo a un laboratorio comer cial o incluso
imprimirlo a través de una impresora biológica 3D, y a
continuación diseñar la mejor estrategia para espar cirlo por
el mundo, ya sea en aeropuertos o a través de la industria
alimentaria. ¿Qué ocurriría si la IA llegara a sintetizar un
virus que se revelara tan letal como el Ébola, tan contagioso
como la COVID-19 y de manifestación tan lenta como el
virus del sida? Para cuando empezaran a morir las primeras
víctimas y se alertara del peligr o a todo el mundo, la
mayoría nos habríamos infectado .[1]
Tal como hemos explorado en capítulos anterior es, la
civilización humana se encuentra amenazada no solo por
armas de destrucción masiva físicas y biológic as como
bombas y virus. La civilización humana también podría ser
víctima de armas de destrucción masiva sociales, como, por
ejemplo, relatos capaces de socavar nuestr os vínculos de
convivencia. Una IA desar rollada en un país concr eto podría
emplearse para desatar una avalancha de notici as falsas,
diner o falso y humanos falsos, de manera que la gente de
otros numer osos países perdiera la capacidad de confiar en
nada ni nadie.
Muchas socie dades, ya sean democracias o dictaduras,
pueden actua r con responsabilidad para regular estos usos
de la IA, adoptar medidas drásticas contra los actor es
dañinos y poner freno a las peligr osas ambicione s de sus
propios gober nantes y de fanáticos. Pero bastaría con que
un puñado de estas socie dades no lo hicieran para poner en
peligr o a toda la humanidad. Al tratarse de un problema
global y no nacional, el cambio climático puede acabar
incluso con aquellos países que adopten unas normativas
medioambientales excelentes. La IA también  es un
problema global. Los gobiernos pecarían de ingenuos si
creyeran que una regulación sensata de la IA dentr o de sus
fronteras fuera a protegerlos de las consecuencias
negativas que puede acarrear la revolución de la IA. De
modo que, para compr ender la nueva política relativa a los
ordenador es, no basta con examinar las posibles reacciones
de cada sociedad ante la IA. También debemos considerar
hasta qué punto la IA podría alterar las relaciones entre
todas esas sociedades a un nivel global.
En la actualidad, el mundo está dividido en unos
doscientos estados nación, la mayoría de los cuales
alcanzar on su independencia después de 1945. No todos
son iguales. La lista incluye dos superpotencias, un puñado
de grandes potencias, varios bloques y alianzas, y otros
muchos actor es de menor es dimensiones. Aun así, hasta los
estados más minúsculos gozan de cierta influenc ia, como
demuestra su capacidad para provocar que las
superpotencias se enfrenten entre sí. Por ejemplo, a
principios de la década de 2020, China y Estado s Unidos
competían por ejercer su influencia en la región del Pacífico
Sur, una zona de gran importancia geoestratégic a. Ambos
superpoder es cortejaban a naciones insular es como Tonga,
Tuvalu, Kiribati y las Islas Salomón. Los gobier nos de estas
pequeñas naciones —cuya población oscila entre los
740.000 habitantes de las Islas Salomón y los 11.000 de
Tuvalu— gozar on de un margen de maniobra suficiente para
decidir qué postura adoptar en esta negociación, lo que les
permitió obtener considerables concesiones y ayudas. [2]
Otros pequeños estados, como Catar, han adquirido un
papel relevante en la escena geopolítica. Con solo 300.000
ciudadanos, Catar se ha marcado una serie de ambiciosos
objetivos en materia de política exterior en Oriente Próximo,
desempeña un papel destacado en la economía global y
alber ga la sede de Al Jazeera, la cadena de televisión más
importante del mundo árabe. Habrá quien diga que Catar
puede ejercer una influencia muy superior a lo que sugier e
su tamaño porque es el tercer exportador mundial de gas
natural. Pero, ante un panorama internacional diferente,
Catar no sería un simple actor independiente, sino el plato
más codiciado de la carta de cualquier conquistador
imperial. Es revelador que, en 2024, los países vecinos de
Catar, de tamaño muy superior, y las potencias
hegemónicas mundiales vean con buenos ojos que el
minúsculo Estado del golfo retenga sus fabulosas riquezas.
Muchos describen el sistema internacional como una jungla.
Si así fuese, se trataría de una jungla en la que los tigres
dejarían que las gallinas cebadas vivieran en tranquilidad.
Catar, Tonga, Tuvalu, Kiribati y las Islas Salomón nos
enseñan que vivimos en una era posimperial. Obtuvier on su
independencia del Imperio británico en la década de 1970,
como parte de la desaparición final del orden imperial
europeo . La influencia que hoy tienen estos países en la
escena internacional nos muestra que, en el primer cuarto
del siglo XXI, el poder, en lugar de verse acaparado por un
puñado de imperios, hoy se encuentra repartido entre un
númer o relativamente grande de actor es.
¿Cómo puede  el auge de la nueva red informática alterar
la política internacional? Dejando a un lado supuestos
apocalípticos como el de una IA dictatorial dispuesta a
iniciar una guerra nuclear  o el de una IA terrorista capaz de
iniciar una pandemia letal, los ordenador es plantean dos
principales retos al sistema internacional actual. En primer
lugar, puesto que los ordenador es permiten circunscribir la
información y el poder en un núcleo central, la humanidad
podría encaminarse a una nueva era imperial. Unos cuantos
imperios —o tal vez uno solo— podrían condenar al mundo
enter o a una opresión mucho más férrea que las del Imperio
británico o el Imperio soviético . Tonga, Tuvalu o Catar
dejarían de ser estados independientes para convertirse en
posesiones coloniales, tal como ocurría hace cincuenta
años.
En segundo lugar, la humanidad podría quedar dividida
por un nuevo Telón de Silicio que separaría imperios
digitales en disputa. Una vez que cada régimen dé
respuesta a problemas como el ajuste de la IA, el dilema del
dictador u otras disyuntivas tecnológicas, podrían crearse
redes informáticas independientes y muy distintas  entre sí.
Las diversas redes podrían encontrar cada vez más
dificultades para interactuar, y lo mismo ocurriría con los
humanos a los que estas contr olaran. Los cataríes que
formaran parte de una red iraní o rusa, los tonganos que
usaran una red china o los tuvaluanos que se sirvieran de
una red estadounidense podrían llegar a tener unas
vivencias y mentalidades tan dispar es que les sería casi
imposible comunicarse entre sí o ponerse de acuer do en un
buen númer o de asuntos.
Si estos acontecimientos  se materializaran, no tardarían
en conducir a su propio apocalipsis. Tal vez cada imperio
pueda mantener su arsenal nuclear bajo contr ol humano y
apartar a sus lunáticos de las armas biológicas. Pero una
especie humana dividida  en bandos enfrentados que son
incapaces de entenderse  tendría pocas probabili dades de
evitar conflictos devastador es o de sortear las catástrofes
del cambio climático . Un mundo de imperios rivales
separados por un opaco Telón de Silicio también sería
incapaz de r egular el poder e xplosivo de la IA .
LA APARICIÓN DE IMPERIOS DIGITALES
En el capítulo  9 hemos hablado brevemente de la cone xión
entre la Revolución Industrial y el imperialismo moder no. Al
principio no estaba tan claro que la tecnología industrial
fuera a tener mucho impacto en la construcció n de los
distintos imperios. Cuando empezar on a utilizarse las
primeras máquinas de vapor para bombear agua en las
minas de carbón británi cas en el siglo XVIII, nadie podía
imaginar que acabarían por impulsar algunos de los
proyectos imperiales más ambiciosos de la historia  humana.
Después, cuando a principios del siglo XIX se aceler ó el
ritmo, fueron empr esas privadas las encar gadas de
comandar la Revolución Industrial, ya que tanto los
gobier nos como los ejércitos mostrar on cierta lentitud a la
hora de apreciar sus posibles efectos geopolíticos. Por
ejemplo, la construcción y gestión de la primera línea
ferroviaria del mundo, inaugurada en 1830 entre Liverpool y
Manchester, corrió a cargo de la Liverpool and Manchester
Railway Company . Lo mismo ocurrió con la mayor ía de las
líneas ferroviarias del Reino Unido, Estados Unidos , Francia,
Alemania y el resto de los países. Entonces no estaba nada
claro por qué tendría que implicarse un gobier no o un
ejército en tales empr esas comer ciales.
Sin embargo, a mediados  del siglo XIX, los gobier nos y las
fuerzas armadas de las principales potencias mundiales ya
reconocían el inmenso potencial geopolítico que ofrecía la
tecnología industrial moderna. La necesidad de obtener
materias primas y de abrir nuevos mercados justificaba el
imperialismo, mientras que las tecnologías industriales
facilitaban las conquistas imperiales. Por ejemplo, los barcos
de vapor desempeñar on un papel esencial en la victoria
británica en las guerras del Opio contra China, y el
ferrocarril fue decisivo en la expansión de Estados Unidos
hacia el oeste y en la de Rusia hacia el este y el sur. De
hecho, la construcción de vías férreas como las líneas
Transiberiana y Transcaspiana en Rusia, la fantasía alemana
de crear una línea ferroviaria que uniera Berlín con Bagdad
o el sueño británico de construir una vía férrea desde El
Cairo a Ciudad del Cabo fueron la base para moldear
proyectos imperiales enter os.[3]
No obstante, fueron pocos los sistemas políticos que se
sumar on a tiempo a la carrera armamentística en ciernes.
Algunos carecían de la capacidad para hacerlo, como los
cacicazgos melanesios de las Islas Salomón o la tribu Al
Thani de Catar . Otros, como el Imperio birmano, el Imperio
ashanti y el Imperio chino, quizá gozaran de la capacidad
necesaria para ello, pero carecían de la voluntad y la
previsión. Sus gober nantes y habitantes o bien no estaban
al tanto de lo que acontecía en lugar es como el noroeste de
Inglater ra, o bien no consideraban que aquello tuviera
mucho que ver con ellos.  ¿Por qué tenían que preocuparse
los pudientes ar roceros bir manos de la cuenca del Ir rawaddy
o los chinos de la del Yangtsé por la línea ferroviaria entre
Liverpool y Manchester? Sin embar go, a finales del siglo XIX,
estos arrozales se encontraban o bien conquistados, o bien
explotados de manera indirecta por el Imperio británico . La
mayoría de los países rezagados en la carrera industrial
acabar on siendo domina dos por una potencia industrial u
otra. ¿P odría ocur rir algo así con la IA?
Cuando, en los primer os años del siglo XXI, la carrera por
el desarrollo de la IA empezó a ganar velocidad, de nuevo
fueron los inversor es privados de varios países quienes
tomar on la iniciativa. Su objetivo pasaba por centralizar el
flujo mundial de información. Google quería acum ular toda
la información del mundo en un mismo lugar . Amazon
quería centralizar todas las compras del mundo . Facebook
quería conectar todas las esferas sociales del planeta. Pero
concentrar toda la información del mundo en un mismo
lugar no es práctico ni útil, a menos que dicha información
se pueda procesar también de manera centralizada. Y en
2000, mientras el motor de búsqueda de Google daba sus
primer os pasos, mientras Amazon no era más que otra
modesta librería en línea y mientras Mark Zuck erber g aún
iba al instituto, la IA nece saria para procesar estos océanos
de datos desde un centr o estaba muy lejos de ser una
realidad. Pero unas cuant as personas considerar on que, de
hecho, se encontraba a la vuelta de la esquina.
Kevin Kelly, editor y fundador de la revista Wired, contaba
cómo en 2002 asistió a una reunión informal en la sede de
Google, donde mantuvo una conversación con Larry Page.
«Larry, sigo sin entenderlo . Hay muchísimas comp añías de
búsqueda. ¿Un buscador gratuito en la red? ¿Adónde os
lleva esto?». Page le explicó que Google no tenía ningún
interés en la búsqueda. «Lo que estamos diseñando en
realidad es una IA», dijo.[4] Tener muchísimos datos  a tu
alcance te permite crear una IA. Y la IA puede transfor mar
muchísimos datos en muchísimo poder .
En la década de 2010, este sueño se estaba haciendo
realidad. Como las principales revoluciones históricas, la
aparición de la IA consistió en un proceso gradual
compuesto por numer osas etapas. Y, al igual que todas las
revoluciones, algunas de estas etapas se vieron como
puntos de inflexión, tal como ocurrió con la inauguración de
la línea ferroviaria entre Liverpool y Manchester . En la
amplia bibliografía sobre el relato de la IA, dos hitos se
mencionan una y otra vez. El primer o tuvo lugar cuando, el
30 de septiembr e de 2012, una red neural convolucional
llamada AlexNet ganó el reto ImageNet de recono cimiento
visual a gran escala.
Si el lector no tiene la más remota idea de lo que es una
red neural convolucional, y si nunca ha oído hablar del Reto
ImageNet, ha de saber que no está solo. Más del 99 por
ciento de la gente se encuentra en esta situación, razón por
la que la victoria de AlexNet no copó la portada de ningún
periódico en 2012. Pero hubo quien sí se enter ó de la
victoria de Ale xNet y que supo leer sus claves.
Supo, por ejemplo, que ImageNet era una base de datos
con millones de imágenes digitales anotadas. ¿En alguna
ocasión una página web nos ha pedido que marquemos las
casillas que contienen imágenes de coches o de gatos para
demostrar que no somos un robot? Pues lo más seguro es
que las imágenes sobre las que clicamos entonces se
añadieran a la base de datos de ImageNet. Lo mismo les
pudo haber ocurrido a las fotos de nuestr o gato que
publicamos en línea. El reto ImageNet de reconocimiento
visual a gran escala pone a prueba diferentes algoritmos
con el fin de compr obar su capacidad para identificar las
imágenes anotadas en la base de datos. ¿Son capaces de
identificar correctamente un gato? Cuando se pide a un
humano que lo haga, de un total de cien imágenes en las
que aparecen gatos ident ificamos correctamente noventa y
cinco de ellas. En 2010, el mejor algoritmo obtuvo una tasa
de éxito de solo el 72 por ciento . En 2011, la tasa de éxito
del algoritmo  subió hasta el 75 por ciento . En 2012, el
algoritmo AlexNet ganó el reto y sorpr endió a la todavía
minúscula comunidad de expertos en IA al conseguir una
tasa de éxito del 85 por ciento . Aunque esta mejora pueda
parecerle poca a un profano, demostr ó ante los expertos el
potencial de la IA para alcanzar un progreso vertiginoso en
deter minados ámbitos. En 2015, tras alcanzar una precisión
del 96 por ciento, un algoritmo diseñado por Microsoft
super ó la capacidad humana para identificar imágenes de
gatos.
En 2016, The Economist  publicó un artículo titulado «From
Not W orking to Neural Networking» [*] en el que se planteaba
la siguiente pregunta: «¿Cómo ha conseguido la inteligencia
artificial, hasta hace poco asociada a la arrogancia y la
decepción desde sus primeros días, convertirse de repente
en el campo más pujante de la tecnología?». También
señalaba la victoria de AlexNet como el moment o en que
«la gente empezó a tomarse en serio la IA no solo dentr o de
la comunidad  de la IA, sino en el conjunto de la industria
tecnológica». El artículo venía acompañado de una
ilustración en la que se mostraba una mano robótica con la
fotografía de un gato .[5]
La ingente cantidad de imágenes de gatos que los
gigantes tecnológicos habían recopilado por todo el mundo,
sin pagar ni un céntimo a usuarios ni a haciendas, fueron de
lo más valios as. La carrera por el futur o de la IA estaba en
marcha, y los contendientes se disputaban imágenes de
gatos. Mientras AlexNet se preparaba para superar el reto
de ImageNet, Google también adiestraba a su IA particular
con imágene s de gatos, e incluso llegó a crear una IA
dedicada a generar imágenes de gatos que bautizó como
Meow Generator .[6] La tecnología desar rollada para
reconocer lindos gatitos no tardó en desar rollar propósitos
más depredador es. Por ejemplo, Israel se basó en ella para
crear las aplicaciones Red Wolf, Blue Wolf y Wolf Pack, [*]
usadas por sus soldados para el reconocimiento facial de
civiles palest inos en los Territorios Ocupados. [7] A su vez, la
capacidad de reconocer imágenes de gatos condujo los
algoritmos que emplea Irán para identificar de manera
automática a las mujer es que no llevan velo y obligarlas a
cumplir sus leyes sobre el hiyab. Tal como se ha explicado
en el capítulo  8, es preciso disponer de cantidades enormes
de datos para poder adiestrar a los algoritmos de
aprendizaje automático . Sin esos millones de imágenes de
gatos subidas a la red y anotadas gratuitamente por
personas de todo el mund o, no habría sido posible adiestrar
al algoritmo de AlexNet o al de Meow Generator, que a su
vez sirvier on de prototipo para sucesivas IA, con el vasto
potencial económico, político y militar que esto conlleva. [8]
Así como a principios del siglo XIX la tarea de construir
ferrocarriles estuvo a cargo de una serie de empr esarios
privados, a principios del siglo XXI las compañías privadas se
convirtier on en los princ ipales competidor es de la carrera
por el futur o de la IA. Los ejecutivos de Google, Facebook,
Alibaba y Baidu advirtier on el valor que entrañaba
reconocer imágenes de gatos antes de que lo hicieran
presidentes o generales. El segundo umbral se cruzó a
mediados de marzo de 2016, cuando, tras la victoria ya
señalada de AlphaGo sobre Lee Sedol, dichos presidentes y
generales se dieron cuenta de lo que estaba ocurriendo .
Mientras que, en su mayor parte, la clase política ignor ó el
logro de AlexNet, el triunfo de AlphaGo gener ó conmoción
en los despachos guber namentales, en especial en Asia
oriental. En China y en muchos países vecinos, el go
constituye un legado cultural y se considera una forma de
adiestramiento ideal para cualquier aspirante a estratega o
a legislador . En marzo de 2016, o así lo considera, al menos,
la mitología de la IA, el Gobier no chino se dio cuenta de que
habíamos entrado en la era de la IA .[9]
Que el Gobier no chino fuera el primer o en percatarse de
la importanc ia real de lo que estaba ocurriendo no debe
sorpr ender nos. En el siglo XIX, China  tardó en apreciar el
potencial de la Revolució n Industrial y se mostr ó lenta a la
hora de adoptar invencio nes como el ferrocarril o el barco
de vapor . En consecuencia , los chinos padecier on lo que hoy
denominan «el siglo de la humillación». Después de siglos
en los que se mantuvo como la mayor superpotencia
mundial, el hecho de no haber adoptado la tecnología
industrial acabó postránd ola. El país sucumbió en diferentes
contiendas, sufrió la invasión de pueblos extranjer os y tuvo
que soportar  el expolio de potencias que sí que habían
entendido lo que los ferrocarriles y los barcos de vapor
ofrecían. Los chinos se juraron que nunca volverían a perder
ese tr en.
En 2017, el Gobier no chino lanzó su «Plan para una
inteligencia artificial de nueva generación», en el que
anunciaba que «para 2030, las teorías, tecnologías y
aplicaciones vinculadas a la IA china habrán alcanzado
niveles mundiales, que harán del país el epicentr o mundial
de innovación en IA». [10] En los años siguientes , China
dedicó nume rosos recurs os al desar rollo de la IA, de modo
que en la década de 2020 ya se halla en la vang uardia en
varios campos relacionados con la IA y está a punto de
alcanzar a Estados Unidos en otr os.[11]
Desde luego,  el Gobier no chino no fue el único en darse
cuenta de la importancia  de la IA. El 1 de septiembr e de
2017, el presidente de Rusia declar ó: «La inteligencia
artificial es el futur o, no solo para Rusia, sino para toda la
humanidad. [...] Quien lidere esta esfera dominará el
mundo». En enero de 2018, Narendra Modi, primer ministr o
de la India, coincidió en que «quien contr ole los datos
contr olará el mundo». [12] En febrero de 2019, el presidente
Donald Trump firmó una orden ejecutiva en relación con la
IA, pues consideraba que «la era de la IA ya se ha iniciado»
y que «conse rvar el liderazgo en el campo de la inteligencia
artificial es un objetivo de la máxima importancia para
garantizar la seguridad económica y nacional de Estados
Unidos». [13] Por entonces, Estados Unidos ya ocupaba el
primer pues to en la carrera de la IA, gracias, en gran
medida, a los visionarios  esfuerzos de sus empr endedor es
privados. Pero lo que empezó como una disputa comer cial
entre compañías se había convertido en un duelo entre
gobier nos o, para ser más precisos, en una carrera entre
equipos enfrentados, cada uno de ellos constituido por un
Gobier no y por varias compañías privadas. ¿El premio para
el ganador? El dominio del mundo .
UN COLONIALISMO BASADO EN DATOS
En el siglo XVI, los conquis tador es españoles, portugueses y
holandeses estaban instaurando los primer os imperios
globales de la historia, a base de barcos de vela, caballos y
pólvora. Cuando británico s, rusos y japoneses compitier on
por la hegemonía durante los siglos XIX y XX, se basar on en
barcos de vapor, locomotoras y ametralladoras. En el siglo
XXI, para dominar una colon ia ya no es necesario desplegar
la artillería. Basta con apoderarse de sus datos. Unas pocas
compañías o un Gobier no que consigan recolectar los datos
de todo el mundo podrían convertir el resto del globo en
colonias de datos: territorios dominados no medi ante una
fuerza militar manifiesta, sino con infor mación. [14]
Supongamos que, dentr o de veinte años, haya alguien en
Pekín o en San Francisco que tenga en su poder el historial
completo de cada político, periodista, coronel y director
ejecutivo de nuestr o país: todos los textos escritos, las
búsquedas realizadas en la red, las enfer medades
padecidas, los encuentr os sexuales, los chistes contados,
incluso los sobor nos aceptados. ¿Aún viviríamos en un país
independiente o más bien habitaríamos una colonia de
datos? ¿Qué ocurre cuando nuestr o país depende de las
infraestructuras digitales y de unos sistemas gober nados
por la IA sobr e los que car ece de contr ol efectivo?
Una situación así podría conducir nos a un nuevo tipo de
colonialismo de datos, en el que el contr ol de los datos se
emplearía para dominar colonias lejanas. El domini o de la IA
y de los datos podría permitir que los nuevos imperios se
adueñaran de la atenció n de la gente. Como ya hemos
comentado, en la década de 2010, gigantes
estadounidenses de las redes sociales como Facebook y
YouTube cambiar on de raíz la política de países tan distantes
como Myanmar o Brasil en busca de beneficios. Movidos por
intereses políticos, los imperios digitales del futur o podrían
hacer algo par ecido .
El temor a una guerra psicológica, al colonialismo de
datos y a la pérdida de contr ol sobre su ciber espacio ha
llevado a muchos países a bloquear lo que consideran
aplicaciones nocivas. China ha prohibido Facebook, YouTube
y otras muchas aplicaciones y páginas web de redes
sociales occidentales. Rusia ha prohibido casi todas las
aplicaciones de redes sociales occidentales, así como
algunas chinas. En 2020 la India prohibió TikTok, WeChat y
otras numer osas aplicaciones chinas aduciendo que eran
«dañinas para la soberanía y la integridad de la India, la
defensa del país, la seguridad del Estado y el orden
público». [15] Estados Unidos ha llegado a plantearse si
debería prohibir por completo TikTok —ante la preocupación
de que la aplicación pueda estar sirviendo a los intereses
chinos—, y desde 2023, es ilegal su uso en los dispositivos
de casi todos los trabajador es federales, funcionarios del
Estado y contratistas guber namentales. [16] Legislador es de
Reino Unido, Nueva Zelanda y otros países también han
expresado preocupación a propósito de TikTok.[17] Otros
muchos gobier nos, desde Irán a Etiopía, han bloqueado
aplicaciones como Facebook, Twitter, YouTube, Telegram e
Instagram.
El colonialismo de datos también podría acarrear la
ampliación de los sistemas de puntuación social. ¿Qué
podría pasar si, por ejemplo, un actor dominan te en el
campo de la economía digital decidiera estab lecer un
sistema de puntuación social capaz de recabar datos de
cualquier procedencia con el fin de asignar una nota no solo
a sus compa triotas, sino a las personas de todo el mundo?
Los extranjer os tendrían que aceptar sus puntuaciones
porque esto podría afect arles, por ejemplo, a la hora de
comprar billetes de avión,  solicitar visados u optar a becas y
empleos. Así como los turistas tienen en cuenta las
puntuaciones globales otorgadas por empr esas extranjeras
como Tripad visor o Airbnb para evaluar restau rantes y
residencias vacacionales incluso en sus propios países, y así
como gente de todo el mundo emplea el dólar
estadounidense para realizar transacciones comer ciales,
también podrían empezar a usar los sistemas de puntuación
social chinos o estado unidenses en sus interacciones
sociales locales.
La transfor mación de estos países en colonias de datos
tendrá consecuencias económicas, políticas y sociales. Por
lo general, en los siglos  XIX y XX los habitantes de las
colonias de potencias industriales como Bélgica o Gran
Bretaña eran conscientes de que su papel era el de
proporcionar materias primas y de que las industrias de
vanguar dia que se encar gaban de obtener los mayor es
beneficios operaban desde el núcleo del imperio . Egipto
exportaba algodón a Gran Bretaña e importaba textiles de
alta calidad. Malasia proporcionaba caucho para los
neumáticos; Coventry construía los automóviles. [18]
Es probable que al colonialismo de datos le ocurra algo
parecido . La materia prima de la industria de la IA son los
datos. Para crear una IA capaz de reconocer imágenes se
necesitan fotos de gatos. Para diseñar prendas rompedoras,
hay que recopilar datos sobre las tendencias del mundo de
la moda. Para producir vehículos autónomos, se necesitan
datos sobre pautas de tráfico y accidentes de circulación.
Para crear una IA de asistencia sanitaria, se necesi tan datos
relativos a genes y enfer medades. En una nueva economía
imperial de la información, cualquier lugar del mundo
ofrecerá datos en bruto  que, después de recolectarse,
fluirán hacia el núcleo imperial. Allí se desar rollará la
tecnología más avanzad a, capaz de producir algoritmos
invencibles que permitan identificar gatos, predecir las
tendencias de la moda, conducir vehículos autónomos y
diagnosticar enfer medad es. Después, estos algoritmos se
exportarán a las colonias de datos. Datos procedentes de
Egipto y Malasia podrían enriquecer a una compañía en San
Francisco o Pekín, mientras que los ciudadanos de El Cairo o
Kuala Lumpu r seguirían siendo pobres porque no recibirían
ni los beneficios ni el poder .
La naturaleza de la nueva economía de la información
podría hacer que la desigu aldad entre el núcleo imperial y la
colonia explotada fuera peor que nunca. En tiempos más
remotos, la tierra —más que la información— constituía el
activo econó mico más importante. Esto impedía concentrar
una riqueza y un poder excesivos en un único núcleo .
Mientras la tierra fuera esencial, cualquier terrateniente
local gozaría de una riqueza y un poder considerables. Por
ejemplo, un emperador romano podía sofocar una revuelta
provincial tras otra, pero, el día después de haber
decapitado al último líder rebelde, no tenía más opción que
designar un nuevo conjunto de terratenientes provinciales,
los cuales podrían volver a conspirar contra el poder central.
En el Imperio romano, aunque Italia alber gaba la sede del
poder político, las provincias más ricas se hallab an en el
Mediter ráneo oriental. Transportar las fértiles tierras del
valle del Nilo a la penínsu la itálica era una labor imposible.
[19] Al final, los emperador es romanos entregaron la capital
a los bárbar os y desplazar on la sede del poder político al
este, a la opulenta Constantinopla.
Durante la Revolución Industrial, las máquinas adquirier on
una importancia mayor que la tierra. Fábricas, minas, líneas
de ferrocarril y centrales eléctricas pasar on a ser los activos
más valiosos. Resultaba más sencillo concentrar esta clase
de activos en un mismo lugar . El Imperio británico podía
centralizar la producción industrial en sus islas, extraer
materias primas de la India, Egipto o Irak, y vende r a estos
países manufacturas fabricadas en Birmingham o Belfast. A
diferencia de lo que ocurría en el Imperio romano, Gran
Bretaña era la sede del poder político y del poder
económico . Pero esta concentración de riqueza y poder
seguía encontrando límites en las leyes de la física y de la
geología. Los británicos no podían trasladar todas las
fábricas de algodón desde Calcuta a Manchester ni llevarse
los pozos de petr óleo de Kirk uk a Y orkshir e.
Con la información sucede algo muy distinto . A diferencia
del algodón y el petróleo, los datos digitales sí que pueden
enviarse desd e Malasia o Egipto hasta Pekín o San Francisco
a una velocidad próxima a la de la luz. Y a diferencia de lo
que ocurre con la tierra, los campos de petróleo o las
fábricas textiles, los algoritmos apenas ocupan espacio . En
consecuencia, a diferencia del poder industrial, el poder
algorítmico mundial puede  conce ntrarse en un único núcleo .
Los ingenier os de un solo país podrían escribir el código y
contr olar las claves de todos los algoritmos cruciales que
hagan funcionar el mundo .
De hecho, la IA permite concentrar en un mismo lugar
hasta los activos decisivos de muchas industrias
tradicionales, como la textil. En el siglo XIX, contr olar la
industria textil implicaba contr olar el cultivo de extensos
campos de algodón y el funcionamiento de enormes líneas
de producción mecánica. En el siglo XXI, el activo más
importante de la industria textil es la información,  en lugar
del algodón o la maquin aria. Para ganar la partida a sus
competidor es, un fabricante de ropa necesita información
acerca de lo que gusta y disgusta a los clientes, y debería
ser capaz de predecir o de fabricar lo que va a estar de
moda. Al contr olar este tipo de información, gigan tes de la
alta tecnolog ía como Amazon y Alibaba pueden monopolizar
incluso una industria tan tradicional como la textil. En 2021,
Amazon se convirtió en el principal comer ciante de ropa al
por menor de los Estados Unidos. [20]
Además, el hecho de que la IA, los robots y las impresoras
3D automaticen la producción textil puede llevar a millones
de obreros a perder sus puestos de trabajo, lo que
trastocaría las economías nacionales y el equilib rio global
de poder. ¿Qué ocurrirá, por ejemplo, con la economía y la
política de Pakistán o de Bangladés cuando la
automatización haga que sea más barato fabrica r textiles
en Europa? Pensemos que, en la actualidad, el sector textil
proporciona empleo al 40 por ciento de la mano de obra
total de Pakistán y supone el 84 por ciento de los ingresos
por exportaciones de Bangladés. [21] Tal como se ha
señalado en el capítulo 9, mientras que la automatización
podría hacer que millones de obreros textiles fueran
prescindibles, también podría crear muchos puestos de
trabajo nuev os. Por ejemplo, podría ocasionar una enorme
demanda de programador es y analistas de datos. Pero
convertir a un obrero en paro en un analista de datos exige
asumir de antemano una inversión sustancia l en su
readiestramiento . ¿De dónde sacarán el diner o Pakistán y
Bangladés para hacer algo así?
Por lo tanto, la IA y la automatización plantean un reto im‐ 
portante a los países más pobres y en vías de desar rollo. En
una economía impulsada por la IA, los líderes digitales
reclaman la mayor parte de los beneficios y pueden emplear
su riqueza para seguir formando a su mano de obra y
multiplicar sus beneficios. Mientras tanto, el valor de los
obreros no cualificados de países rezagados se verá
reducido, y estos países no tendrán los recursos suficientes
para dotar de capacidades a su mano de obra, lo que hará
que queden aún más rezagados. Como resultado, pueden
generarse muchísimos nuevos empleos e inmensas  riquezas
en San Francisco o Shanghái mientras sobre otras muchas
partes del mundo se cierne la ruina económica. [22] Según la
empr esa de consultoría y contabilidad global
PriceW aterhouseCoopers, se espera que en 2030 la IA
aporte 15.700 millones de dólar es a la economía global.
Pero si se mantienen las tendencias actuales, se estima que
China y Norteamérica —las dos principales superpotencias
en el campo de la IA— se repartirán el 70 por cient o de esos
ingresos. [23]
DE LA RED A LA CÁPSULA
Esta dinámica económica y geopolítica podría dividir al
mundo en dos imperios digitales. Durante la Guer ra Fría, en
muchos lugar es de Europa, el Telón de Acero estaba
literalmente compuesto de metal: una alambrada de espino
separaba un país de otro. Ahora, el mundo se encuentra
cada vez más dividido por culpa del Telón de Silicio . El Telón
de Silicio se compone de código y atraviesa cada teléfono
inteligente, ordenador y servidor del mundo . El código de
nuestr o teléfono móvil deter mina en qué lado del Telón de
Silicio vivimos, qué algoritmos rigen nuestra vida, quién
contr ola nuestra atención y hacia dónde fluyen nuestr os
datos.
Los ejemplos de China y Estados Unidos, o de Rusia y la
Unión Europea, ponen de manifiesto que el acceso a la
información del otro lado del Telón de Silicio es cada vez
más complicado . Además, las redes digitales que se usan en
cada lado son cada vez más dispar es, pues se basan en
diferentes códigos informáticos. Cada bando obedece a
distintas normativas y sirve a propósitos opuestos. En
China, el objetivo más importante de la nueva tecnología
digital es reforzar el Estado y servir a las políticas del
Gobier no. Aunque las empresas chinas gozan de cierta
autonomía para desar rollar y poner en marcha la IA, su
actividad económica se halla, en último término, al servicio
de los objetivos político s del Gobier no. Dichos objetivos
justifican la imposición de un nivel relativamente elevado de
vigilancia, tanto online como fuera de la red. Esta es la
razón por la que, a pesar de que tanto las autoridades como
la ciudadanía china se pr eocupan por la privacidad, China se
encuentra unos pasos por delante de Estados Unidos y de
otros países occidentales  en lo relativo al desar rollo y la
puesta en marcha de un sistema de puntuación social que
abarque todos los aspectos de la vida de sus ciudadanos. [24]
En Estados Unidos, el Gobier no asume un papel más
moderado . El desar rollo y la puesta en marcha de la IA corre
a cargo de empresas privadas, y, más que reforzar al Estado
o la Administración, el objetivo final de gran parte de la IA
no es sino enriquecer a los gigantes tecnológicos. En
realidad, en muchos casos las políticas digitales  reflejan
poder osos intereses empr esariales. Pero el sistema de
Estados Unidos ofrece una mayor protección para la
privacidad de los ciudadanos. Aunque las empr esas
estadounidenses recaban todo tipo de información  sobre la
actividad en la red de la gente, encuentran muchas más
trabas a la hora de vigilar la vida de sus ciudadanos cuando
estos están desconectados. Además, el rechazo hacia las
ideas que subyacen a los sistemas de puntuación social es
amplio .[25]
Estas diferencias políticas, culturales y regulativas revelan
que en cada lado del muro se emplea un equipo lógico
distinto . En la China no se puede usar Google ni Facebook,
como tampo co acceder a la Wikipedia. A su vez, en los
Estados Unidos, son pocos los usuarios de WeChat, Baidu o
Tencent. Lo que es más importante, estos bandos funcionan
como imágenes especular es uno de otro. No se trata de que
chinos y estadounidenses estén desar rollando versiones
locales de las mismas aplicaciones. Baidu no es el Google
chino y Alibaba no es el Amazon chino . Tienen objetivos
diferentes, arquitecturas digitales diferentes y un impacto
diferente en la vida de las personas. [26] Estas diferencias
ejercen una gran influen cia en el mundo, puesto que la
mayoría de los países se basan en equipo lógico chino y
estadounidense más que en su pr opia tecnología.
Además, cada bando utiliza aparatos físicos distintos,
como teléfonos inteligentes y ordenador es. Estados Unidos
presiona a sus aliados y clientes para que eviten usar
aparatos físicos chinos como la red 5G de Huawei. [27] El
Gobier no de Trump bloqueó un intento de la compañía
Broadcom, con sede en Singapur, de absorber al principal
productor estadounidense de chips informáticos,
Qualcomm. Temían que los fabricantes extranjer os
colocaran puertas traseras en los chips o que impidieran
que el Gobier no estadounidense insertara allí sus propias
puertas traseras. [28] En 2022, la administraci ón Biden puso
límites estrictos al comer cio de chips informáticos de altas
prestaciones necesarios para el desar rollo de la IA. Se
prohibió a las compañías estadounidenses exportar estos
chips a China, o proporcionar a China los medios para
fabricarlos o repararlos. Posterior mente, las restricciones se
han ido endur eciendo, e incluso se ha ampliado la
prohibición para incluir a otros países como Rusia e Irán.
[29] Aunque, a corto plazo, esto obstaculiza a China  en la
carrera de la IA, a la larga impulsará a China a desar rollar
una esfera digital completamente autónoma, muy diferente
de la esfera digital estadounidense incluso en sus detalles
menos significativos. [30]
Las dos esferas digitales  podrían seguir alejándos e cada
vez más. El equipo lógico chino se relacionaría solo con
equipo físico e infraestruc tura chinos, y lo mismo ocurriría al
otro lado del Telón de Silicio . Puesto que el código
informático influye en el comportamiento humano y, a su
vez, el comportamiento humano moldea el códig o digital,
los dos bandos bien podrían seguir trayectorias que los
hicieran cada vez más diferentes no solo en su tecnología,
sino también en sus valor es culturales, normas sociales y
estructuras políticas. Después de generacio nes de
conver gencia, la humanidad podría hallarse en un momento
vital de diver gencia. [31] Durante siglos, nuevas tecnologías
de información alimentar on los procesos de globa lización y
empujar on a gente de todo el mundo a entablar contactos
más estrechos. Por extraño que parezca, hoy la tecnología
de la información es tan poder osa que podría dividir a la
humanidad, al encer rar a personas diferentes en cápsulas
de información separadas, lo que acabaría con la idea de
una única realidad humana compartida. Aunque en las
últimas décadas la red ha representado nuestra metáfora
principal, el futur o podría pertenecer a las cápsulas.
LA DIVISIÓN GLOBAL MENTE-CUERPO
La división entre cápsulas de información separadas podría
generar no solo rivali dades económicas y tensiones
internacionales, sino también el desar rollo de culturas,
ideologías e identidades muy diferentes. Adivinar los
acontecimientos del futur o cultural e ideológico suele ser un
ejercicio estéril. Es mucho más difícil que predecir
acontecimientos económicos y geopolíticos. ¿Cuántos
romanos o judíos de los tiempos de Tiberio podrían haber
anticipado que una secta judía independiente acabaría por
apoderarse del Imperio romano y que los emperador es
renegarían de los antiguos dioses de Roma para venerar a
un rabino judío ejecutado?
Aún habría sido más difícil predecir los caminos que
tomarían las diversas sectas cristianas y el enorme impacto
que tendrían sus ideas y conflictos en todo, desde la política
hasta la sexualidad. Cuan do se le preguntó a Jesús  sobre el
pago de impuestos al Gobier no de Tiberio y contestó: «Dad
al César lo que es del César y a Dios lo que es de Dios»
(Mateo, 22:21), nadie podía imaginar el impacto que su
respuesta tendría en la separación de la Iglesia y el Estado
dentr o de una república como la estadounidense. Y cuando
san Pablo les dijo a los cristianos de Roma: «Yo mismo, que
con la mente  sirvo a la Ley de Dios, sirvo con la carne a la
ley del pecado» (Romanos, 7:25), ¿quién podría haber
previsto las repercusione s que estas palabras tendrían en
escuelas de pensamiento que van desde la filosofía
cartesiana hasta la teoría queer ?
A pesar de estas dificultades, conviene que pensemos en
acontecimientos culturale s futur os con el fin de alertar nos
acerca de la pro babilidad de que la revolución de la IA y la
formación de mundos digitales antagónicos introduzcan
cambios que vayan más allá de nuestr os empleos y
nuestras estructuras políticas. Los párrafos siguientes
contienen especulacione s tal vez algo ambiciosas, de
manera que, por favor, consider emos que mi objetivo no es
predecir con exactitud acontecimientos culturales, sino
llamar la atención sobre los profundos cambios y conflictos
culturales que el futur o puede tener nos r eservados.
Un posible acontecimiento con consecuencias
trascendentales puede tener que ver con que las distintas
cápsulas digitales adopte n enfoques incompatibles con las
preguntas fundamentales de la identidad humana . Durante
miles de años, muchos conflictos religiosos y culturales —
por ejemplo, los que se han dado entre sectas cristianas
rivales, entre hindúes y budistas o entre platónicos y
aristotélicos— se han visto alimentados por desacuer dos
respecto al problema entre mente y cuerpo . ¿Somos los
humanos un simple cuerp o físico, una mente no física o tal
vez una mente atrapada en el interior de un cuerpo? En el
siglo XXI, la red informática podrí a sobrecargar el problema
mente-cuerpo y convertirlo en una causa de conflictos
importantes de carácter personal, ideológico o político .
Para apreciar mejor las ramificaciones políticas del
problema mente-cuerpo, repasemos brevemente la historia
del cristianismo . Influidas por el pensamiento judío, muchas
de las primeras sectas cristianas creían en la idea del
Antiguo Testamento que afirmaba que los humanos somos
seres corpór eos, de modo que nuestr o cuerpo desempeña
un papel fundamental en la identidad humana. El libro del
Génesis dice que Dios creó a los humanos como cuerpos
físicos, y casi todos los libros del Antiguo Testamento
asumen que los humanos solo pueden existir como cuerpos
físicos. Salvo por unas pocas excepciones, el Antiguo
Testamento no contempla la posibilidad de una existencia
incorpór ea posterior a la muerte, ni en el cielo ni en el
infier no. Cuando los antiguos judíos fantaseaban con la idea
de salvación, lo que se imaginaban era un reino terrestre
poblado de cuerpos materiales. En la época de Jesús,
muchos judíos aún creían que, el día en que llega ra por fin
el Mesías, los cuerpos de los muertos volverían a la vida,
pero aquí en la Tierra. Se asumía que el Reino de Dios, obra
del Mesías, sería un reino material, repleto de árboles,
piedras y cuerpos de car ne y hueso .[32]
Esta era también la opinión de Jesús y de los primer os
cristianos. Jesús prometió a sus seguidor es que, en poco
tiempo, el R eino de Dios se edificaría aquí en la T ierra, y que
habitarían en él con sus cuerpos materiales. Después de
que Jesús muriera sin haber cumplido su promesa, sus
primer os seguidor es acabar on por creer que había
resucitado en carne y hueso  y que, cuando el Reino de Dios
se materializara finalmente en la Tierra, tamb ién ellos
resucitarían en carne y hueso . Tertuliano (160-240 e. c.),
uno de los padres de la Iglesia, dejó escrito que «la carne es
la cond ición de la que depende la salvación», y el catecismo
de la Iglesia católica, que cita las doctrinas adoptadas en el
Segundo Concilio de Lyon de 1274, declara: «Creemos en
Dios, creador de la carne; creemos en el Verbo hecho carne
para redimir  la carne; creemos en la resurrección de la
carne, la perfección de la cr eación y la r edención de la car ne
[…]. Creemos en la verdadera resurrección de esta carne
que ahora poseemos». [33]
Pese a estas afirmacion es en apariencia inequ ívocas,
sabemos que ya san Pablo alber gaba sus dudas acerca de la
carne, y, en el siglo IV e. c., bajo influencias griegas,
maniqueas y persas, algunos cristianos habían derivado
hacia un enfoque dualista. Llegar on a creer que los
humanos constaban de un alma inmaterial buena atrapada
dentr o de un cuerpo material malo . No fantaseaban con
resucitar en carne y hueso . Todo lo contrario . Una vez
liberada por la muerte de su deplorable prisión material,
¿por qué querría el alma  pura regresar a ella? De acuer do
con esto, los cristianos empezar on a creer que, después de
la muerte, el alma se libera del cuerpo y vive para siempr e
en un lugar  inmaterial completamente ajeno al mundo
físico, que es la creencia  habitual entre los cristianos en la
actualidad, pese a lo que declarar on Tertuliano y el Segundo
Concilio de L yon. [34]
Pero el cristianismo no pudo renunciar por completo a la
antigua opinión judía de que los humanos son seres
corpór eos. Después de todo, Cristo apareció en la Tierra en
carne y hueso . Fue su cuerpo el que se clavó en la cruz y al
que se infligió un dolor insoportable. Durante dos mil años,
las diferentes sectas cristianas se han disputado entre sí —a
veces con palabras, a veces con espadas— la relación
exacta entre el alma y el cuerpo . Las posturas más violentas
tenían que ver con el pr opio cuerpo de Cristo . ¿Era material?
¿Era puram ente espiri tual? ¿Gozaba quizá de una
naturaleza no binaria, por ser al mismo tiempo humano y
divino?
El hecho es que las difer entes apr oximaciones al pr oblema
mente-cuerpo influyer on en la manera en que la gente se
relacionaba con su propio cuerpo . Santos, monjes y
ermitaños llevar on sus cuerpos al límite mediante una serie
de experimentos impresionantes. Así como Cristo permitió
que su cuerpo fuera torturado en la cruz, estos mártir es
permitier on que leones y osos los descuartizaran mientras
su alma se entregaba al éxtasis divino . Llevaban cilicio,
ayunaban durante semanas o se mantenían durante años
en lo alto de un pilar, como el célebr e Simeón , que al
parecer se mantuvo alrededor de cuarenta años sobre una
columna situada cer ca de Alepo .[35]
Otros cristia nos adoptar on el enfoque contrario , pues
estimaban que el cuerpo no importaba en absoluto . Lo único
importante era la fe. Esta idea la llevar on al extremo
protestantes como Martín Lutero, quien formuló la doctrina
de la sola fide : solo la fe. Tras vivir como monje durante casi
diez años, ayunando y torturando su cuerpo de diversas
maneras, Lutero perdió toda esperanza en estas penitencias
corporales. Llegó a la conclusión de que ningún tormento
corporal autoinfligido podría obligar a Dios a redimirlo . De
hecho, pensar que alguien podía ganarse la salvación
maltratando su cuerpo era un pecado de orgullo . Por lo
tanto, Lutero colgó los hábitos, se casó con una monja y les
dijo a sus seguidor es que, si tenían la intenció n de ser
buenos cristi anos, lo único que necesitaban era tener una fe
total en Cristo .[36]
Estos antiguos debates teológicos sobre la mente y el
cuerpo pueden parecer totalmente irrelevantes  para la
revolución de la IA, pero de hecho las tecnologías del siglo
XXI los han resucitado . ¿Qué relación hay entre nuestr o
cuerpo físico y nuestr os avatar es y perfiles digitales? ¿Qué
relación existe entre el ciber espacio y el mundo externo?
Supongamos que paso la mayor parte de mis horas de
vigilia sentado en mi habitación frente a una pantalla,
jugando a juegos online,  entablando relaciones virtuales o
incluso traba jando a distancia. Apenas salgo, ni siquiera
para comer. Solo pido que me traigan comida a domicilio . Si
eres como los antiguos judíos y los primer os cristianos, te
compadecerás de mí y llegarás a la conclusión de que debo
de vivir en una alucinación, pues he roto cualquie r vínculo
con la realida d de los espacios físicos y con los cuerpos de
carne y hueso . Pero si tu pensamiento se parece más al de
Lutero y al de muchos cristianos posterior es, podrías llegar
a pensar que me he liberado . Al haber trasladado la mayoría
de mis actividades y relaciones al ámbito digita l, me he
liberado de las limitaciones del mundo orgánico, con su
debilitante gravedad y su corrupción del cuerpo, y puedo
gozar de las infinitas posibilidades del mundo digital,
potencialmente ajeno a las leyes de la biología e incluso de
la física. Soy libre para deambular por un espacio más vasto
y excitante, y para explorar nuevos aspectos de mi
identidad.
Una pregunta cada vez más importante tiene que ver con
si la gente puede adoptar  cualquier identidad virtual o si su
libertad se encuentra limitada por el cuerpo biológico que le
ha tocado . Si hiciéramos  caso a la doctrina lutera na de la
sola fide , el cuerpo biológico no tendría mucha importancia.
Para adoptar una deter minada identidad en la red, lo único
que importa es nuestra imaginación. Este debate podría
tener consecuencias de gran alcance no solo para la
identidad humana, sino para nuestra actitud hacia el mundo
como un todo. Una sociedad que entiende las identidades
en términos de cuerpos biológicos debiera mostrar más
preocupación por infraestructuras materiales como los
conductos de aguas residuales y por ecosistemas que
sostienen nuestr o cuerpo . Considerará el mundo digital
como un auxiliar del mundo externo que tal vez pueda
satisfacer deter minados fines de utilidad pero que nunca se
convertirá en una parte central de nuestra vida. El objetivo
sería crear un ámbito físico y biológico ideal: el Reino de
Dios en la Tierra. Por el contrario, una sociedad que resta
importancia a los cuerpos biológicos y se centra en las
identidades digitales siempr e podría aspirar a crear un
Reino de Dios inmersivo en el ciber espacio, mientras hace
caso omiso al destino de cosas materiales, como los
bosques o los conductos de aguas residuales y las
pluvisilvas.
Este debate podría moldear actitudes no solo hacia los
distintos organismos, sino también hacia las entidades
digitales. Mientras la sociedad defina la identidad a partir de
los cuerpos físicos, será complicado que consider e las IA
como personas. Pero si la sociedad empieza a conceder
menos importancia a los cuerpos físicos, entonces hasta las
IA que carezcan de mani festaciones corpór eas podrían ser
aceptadas como personas legales y gozar de der echos.
A lo largo de la historia, culturas diversas han dado
respuestas dispar es al problema mente-cuer po. Una
contr oversia en el siglo XXI acerca del problema mente-
cuerpo podría ocasionar divisiones culturales y políticas con
consecuencias de mayor calado que la división entre judíos
y cristianos o entre católicos y protestantes. ¿Qué ocurriría,
por ejemplo, si el bando estadounidense subestimara el
cuerpo, definiera a los humanos por su identidad online,
reconociera a las IA como personas y despr eciara la
importancia de los ecosistemas, y el bando chino adoptara
una postura opuesta? Los desacuer dos actuales acerca de
las violaciones de los derechos humanos o de la adopción
de acuerdos ecológicos nos parecerían ri dículos. La guerra
de los Treinta Años, tal vez el conflicto más devasta dor de la
historia de Europa, se produjo, al menos en parte, porque
católicos y protestantes fueron incapaces de ponerse de
acuer do sobre doctrinas como la sola fide y sobre si Cristo
era divino, humano o no binario . ¿Podrían desatarse
conflictos en el futur o debido a una disputa sobre los
derechos de la IA y la naturaleza no binaria de los avatar es?
Como se ha señalado, todo esto no son más que
especulaciones desbocadas, así que lo más probable es que
las culturas e ideologías actuales se acaben desplegando en
direcciones opuestas (y quizá más desbocadas todavía).
Pero también es probable  que, en cuestión de unas pocas
décadas, la red informática dé lugar a nuevas identidades
humanas y no humanas cuyo sentido se nos escape por
completo . Y, si el mundo llegara a dividirse en dos cápsulas
digitales rivales, las identidades propias de una cápsula
podrían ser ininteligibles para los habitantes de la otra.
DE LA GUERRA DE CÓDIGO A LA GUERRA CALIENTE
Aunque China y Estados Unidos lideran la carrera de la IA,
no están solos. Otros países o bloques, como la Unión
Europea, India, Brasil o Rusia, pueden intentar crear sus
propias esferas digitales, cada una de ellas influida por
diferentes tradiciones políticas, culturales y religios as.[37] En
lugar de dividirse en solo dos imperios globales, el mundo
podría dividirse en una docena de imperios. No está claro si
esto aliviaría o si solo agudizaría la competición imperial.
Cuanto más compitan entre sí los nuevos imperios, mayor
será el peligr o de que se produzca un conflicto armado . La
Guer ra Fría entre Estados Unidos y la Unión Soviética nunca
desembocó en una confrontación militar directa, en gran
medida gracias a la doctrina de destrucción mutua
asegurada. Pero, en la era de la IA, el peligr o de escalada es
superior, pues la guerra ciber nética es intrínse camente
diferente de la guer ra nuclear .
En primer lugar, las ciberar mas son mucho más versátiles
que las bombas nuclear es. Las ciberar mas pued en hacer
caer la red eléctrica de un país enter o, pero también
emplearse para destruir las instalaciones de un centr o de
investigaciones secretas,  interferir en un sensor enemigo,
orquestar un escándalo político, manipular elecciones o
piratear un teléfono inteli gente. Y todo esto se puede hacer
a escondidas . No anuncian su presencia con una nube en
forma de seta ni con una tormenta de fuego, y tampoco
dejan un rastro visible desde la platafor ma de lanzamiento
al objetivo. En consecuencia, a veces resulta difícil saber si
un ataque ha tenido lugar o quién ha sido su autor . Cuando
se hackea una base de datos o se destruye equipo sensible,
es difícil estar segur o de a quién debemos culpar . Por ello, la
tentación de lanzar una ciber guerra limitada es grande,
como también lo es la tentación de escalarla. Dura nte años,
países rivales como Israel e Irán o los Estados Unidos y
Rusia han estado intercambiando ciber golpes en una guerra
no declarada pero cada vez más recrudecida. [38] Esto se
está convirtie ndo en la nueva norma global; un patrón que
amplifica las tensiones internacionales y empu ja a los
países a cruzar una línea r oja tras otra.
Una segunda diferencia fundamental tiene que ver con la
predictibilidad. La Guer ra Fría puede leerse como una
especie de partida de ajedr ez hiper calculada, y la certeza de
que un conflicto nuclear derivara en destrucción era tan
grande que redujo al mínimo el deseo de entrar en
combate. La ciber guerra no cuenta con esta certeza. Nadie
sabe con seguridad dónde ha plantado cada bando sus
bombas lógicas, sus troyanos y sus programas malignos.
Nadie puede estar segur o de si sus propias armas
funcionarán realmente cuando se recurra a ellas. ¿Acaso los
misiles chino s se dispararán cuando se les dé la orden, o tal
vez los estad ounidenses ya hayan hackeado sus misiles o la
cadena de mando? Los portaaviones estadounidenses
¿funcionarán como se espera o, de manera misteriosa,
dejarán de hacerlo y navegarán en cír culos? [39]
Esta incertidumbr e socava la doctrina de la destrucción
mutuamente asegurada. Un bando puede convencerse
(sobr e una base cierta o equivocada) de que puede lanzar
un primer ataque con éxito y evitar una represalia masiva.
Incluso peor,  si un bando piensa que tiene esta oportunidad,
la tentación de lanzar un primer ataque podría resultar
irresistible, porque nunca se sabe durante cuánto tiempo se
mantendrá abierta la ventana de oportunidad. La teoría de
juegos nos enseña que la situación más peligr osa en una
carrera armamentista corresponde al momento en que uno
de los bandos siente que goza de ventaja pero que esta se
está desvaneciendo .[40]
Aunque la humanidad eluda el peor de los supuestos
posibles y evite una guerra global, el auge de los nuevos
imperios digitales todavía podría poner en peligr o la libertad
y la prosperidad de miles de millones de personas. Los
imperios industriales de los siglos XIX y XX explotar on y
reprimier on a sus colonias, así que sería una insensatez
esperar que los nuevos imperios digitales se comporten
mucho mejor . Además, tal como ya se ha indicado, si el
mundo se divide en imperios rivales, es muy poco probable
que la humanidad cooper e con la eficacia suficiente como
para superar  la crisis ecológica o para regular la IA y otras
tecnologías disruptivas como la bioingeniería.
EL VÍNCULO GLOBAL
Desde luego,  con independencia de que el mundo se divida
en una serie de imperios digitales, siga siendo una
comunidad diversa compuesta por doscientos  estados
nación, o se divida confor me a unas líneas totalmente
distintas e imprevistas, la cooperación siempr e será una
opción. Entre los humano s, el requisito indispens able para
cooperar no son sus semejanzas, sino su capacidad para
intercambiar información. Mientras seamos capaces de
conversar, podremos encontrar un relato compa rtido que
nos acerque. Después de todo, esto es lo que hizo de Homo
sapiens  la especie dominante del planeta.
Así como familias diferentes e incluso rivales pueden
cooperar dentr o de una r ed tribal, y como tribus enfr entadas
también pueden cooperar dentr o de una red nacional,
naciones e imperios opuestos pueden cooperar en el seno
de una red global. Los relatos que permiten dicha
cooperación no eliminan nuestras diferencias; más bien, nos
permiten identificar experiencias e intereses compa rtidos, lo
que ofrece un marco común para el pensamie nto y la
acción.
No obstante,  una parte importante de lo que hace que la
cooperación global sea difícil es la idea equivocada de que
esta exige abolir toda diferencia cultural, social y política.
Los políticos populistas suelen argumentar que, si la
comunidad internacional se pusiera de acuer do y alcanzara
un relato común, normas y valor es univer sales, la
independencia y las tradiciones propias de cada nación se
verían abocadas a la desaparición. [41] Esta es la idea que,
sin ningún tipo de vergüenza, destiló en 2015 Marine Le
Pen, líder del Frente Nacional francés, en un discurso
electoral en el que declar ó: «Hemos entrado en la era de un
nuevo bipartidismo . Un bipartidismo que enfrenta dos
concepciones mutuament e excluyentes y que, de ahora en
adelante, condicionarán nuestra vida política. Esta división
ya no consiste en izquier da y derecha, sino en globalistas y
patriotas». [42] De modo similar, en agosto de 2020, el
presidente estadounidense Donald Trump describió así su
código ético: «Rechazamos la globa lización y abrazamos el
patriotismo». [43]
Por suerte, esta postura binaria comete un error de base.
La cooperación global y el patriotismo no son mutuamente
excluyentes. Porque el patriotismo no va de xenofobia, sino
de amar a nuestr os compatriotas. Y hay muchas situaciones
en las que, con el fin de cuidar de nuestr os compatriotas,
necesitamos cooperar con extranjer os. La COVID-19 nos
proporcionó un ejemplo evidente. Las pandemias son
acontecimientos globales , y sin una cooperación global es
difícil contenerlas, y mucho menos prevenirlas. Cuando un
nuevo virus o un patóge no mutante aparece en un país,
pone en riesgo al resto de los países. Y, al revés, la mayor
ventaja de los seres humanos sobre los patógeno s es que
podemos cooperar por vías a las que los patógenos no
tienen acceso . Los médicos de Alemania y de Brasil pueden
alertarse unos a otros sobre los nuevos peligr os, darse
consejos valiosos y trabajar unidos para descubrir mejor es
tratamientos.
Si científicos  alemanes encuentran una vacuna contra
alguna enfer medad nuev a, ¿cómo deberán reaccionar los
brasileños ante este logro alemán? Una opción sería
rechazar la vacuna extranjera y esperar hasta que
científicos brasileños desar rollen la suya. Pero esto no solo
sería absur do, sino que sería antipatriótico . Los patriotas
brasileños querrán emplear cualquier vacuna disponible
para ayudar a sus paisanos, con independencia de dónde se
haya desarrollado la vacuna. Ante situaciones así, cooperar
con extranjer os es lo más patriótico que se puede hacer . La
amenaza que supone perder el contr ol de las IA es análoga
a la que hace que el patriotismo y la cooperación global
deban ir de la mano . Una IA fuera de contr ol, al igual que un
virus descontr olado, supone un peligr o para los humanos de
todas las naciones. Ningú n colectivo humano, ya se trate de
una tribu, una nación o la humanidad al completo, puede
beneficiarse del hecho de que el poder pase de los humanos
a los algoritmos.
Al contrario de lo que proponen los populistas, el
globalismo no implica establecer un imperio global,
renunciar a las lealtades nacionales o abrir las fronteras a
una inmigración ilimitada. De hecho, la cooperación global
implica dos cosas mucho más modestas: primer o, un
compr omiso a adoptar ciertas normas globales. Dichas
normas no niegan el carácter único de cada nación ni la
lealtad que la gente debe sentir por su nación.
Simplemente, regulan las relaciones entre distintos países.
Un buen modelo es el Mundial de Fútbol. El Mundial de
Fútbol es una competición entre países, y la gente suele
mostrar una gran lealtad a su equipo nacional. Al mismo
tiempo, el Mundial de Fútbol constituye una exhibición
sorpr endente de acuer do global. Brasil nunca podrá jugar
contra Alemania a no ser que antes brasileños y alemanes
se pongan de acuer do sobre el conjunto de normas que
regirán el partido . Este es el globalismo en acción.
El segundo principio del globalismo consiste en que a
veces —no siempr e— es necesario priorizar los intereses a
largo plazo de todos los humanos sobre los intereses a corto
plazo de unos pocos. Por ejemplo, en el Mundial de Fútbol,
todos los equipos nacionales coinciden en prohibir el uso de
fármacos que aumenten el rendimiento, porque todos
admiten que, en caso de no hacerlo, el Mundial de Fútbol
acabará convertido en una competición entre equipos
bioquímicos. Debemos esforzar nos de manera par ecida para
equilibrar los intereses nacionales y globales en otros
campos en los que la tecnología puede cambiar las reglas
del juego . No cabe duda de que las naciones seguirán
compitiendo por el desar rollo de nuevas tecnologías, pero
en ocasiones tendrán que ponerse de acuer do para limitar
el desar rollo y la puesta en marcha de tecnologías
peligr osas como las armas autónomas o los algoritmos
manipulador es, y no por altruismo, sino por pura
supervivencia.
LA DECISIÓN HUMANA
Para forjar y cumplir los acuer dos internacionales en
relación con la IA, antes será necesario adoptar cambios
importantes en la manera en que funciona el sistema
internacional. Desde este punto de vista, aunque  tenemos
experiencia en la regulación de tecnologías peligr osas como
las armas nuclear es y biológicas, la regulación de la IA
requerirá niveles de confianza y autodisciplina sin
precedentes, por dos razones. En primer lugar, es mucho
más fácil ocultar un labor atorio en el que se desarrolle una
IA ilegal que esconder un reactor nuclear ilícito. Y, en
segundo lugar, las IA ofrecen muchos más usos de carácter
dual —es decir, usos que oscilan entre el ámbito civil y el
militar— que las bombas nuclear es. Esto quier e decir que,
aun a pesar de firmar un acuer do que prohíba el desarrollo
de armas autónomas, un país podría seguir construyendo
dichas armas en secreto o camuflarlas bajo el aspecto de
productos civiles. Por ejemplo, podría desar rollar drones
completamente autónomos que, en el día a día, se ocuparan
de repartir el correo y fumigar los campos con plaguicidas
pero que, tras unas pequ eñas modificaciones, sirvieran de
repente para arrojar bombas o rociar a la gente con veneno .
Todo esto hará que gobier nos y empr esas encuentr en más
difícil confiar en que sus rivales están cumpliendo r ealmente
las normas acordadas, así como resistir a la tentación de
saltarse ellos mismos dichas normas. [44] ¿Podrán los
humanos desar rollar los niveles de confianza y
autodisciplina necesarios? ¿Existe acaso algún precedente
histórico para supuestos así?
Son muchas las personas que se declaran escépticas ante
la capacidad humana para cambiar sus conduct as, sobre
todo en relación con la capacidad humana para renunciar a
la violencia y forjar víncu los globales más sólidos. En este
sentido, pensador es «realistas» como Hans Morgenthau y
John Mearsheimer sostienen que la condición inexorable
sobre la que se funda el actual sistema internacion al no es,
en el fondo,  sino la necesidad que tienen los países de
disputarse el poder sin miramientos. Así, Mearsheimer
explica que, «según mi teoría, las grandes potencias son
actor es preocupados básicamente por descubrir cómo
sobrevivir en un mundo donde ningún otro actor puede
salvarlos del resto», lo que las lleva «a darse cuenta
inmediatamente de que el poder es la clave para su
supervivencia». Dicho lo cual, Mearsheimer se pregunta:
«¿A cuánto poder aspiran los estados?», y él mismo
responde que todos los estados ansían tanto poder como
puedan conseguir, «dado que el sistema internacional crea
poder osos incentivos para que dichos estados intenten
arrebatar el poder a sus rivales». Y concluye: «El objetivo
supremo de un Estado que se precie es acabar
convirtiéndose en la potencia hegemónica del sistema en su
conjunto». [45]
Esta visión tan sombría de las relaciones internacionales
recuer da también a las visiones populista y marxista de las
relaciones humanas, sobre todo en el sentido de que todas
estas posiciones ven a los seres humanos como actor es
obsesionados con el poder . Todas ellas, además, emanan de
una teoría filosófica más profunda sobre la naturaleza
humana: lo que el primatólogo Frans de Waal denominó «la
teoría del barniz». Esta corriente sostiene que, en el fondo
de nuestr o ser, los humanos seguimos siendo como aquellos
cazador es de la Edad de Piedra incapaces de contemplar el
mundo de otra manera que como una jungla; un entor no
donde el más fuerte se apr ovecha del débil y donde el poder
se ejerce siempr e de manera correcta. Según esta teoría,
durante milenios, los humanos han intentado camuflar esta
realidad inmutable revistiendo su aspecto de fino barniz —
los mudables  mitos y rituales—, pese a lo cual nunca hemos
escapado realmente de la ley de la jungla. Entendidos así,
nuestr os mitos y rituales serían tan solo un arma empleada
por los mandamases de la jungla para engañar y atrapar a
sus inferior es. Es más, quienes no se den cuenta de esto
estarán haciendo gala de una peligr osa ingenuidad y
podrían sucumbir a algún depr edador despiadado .[46]
Por coher entes que parezcan esta clase de visiones, lo
cierto es que hay razones para dudar de «realistas» como
Mearsheimer . Por un lado, estos pensador es cultivan una
idea muy selectiva de la realidad histórica; y, por otro, dar
pábulo a tesis como la ley de la jungla es pura mitología.
Como el propio De Waal y muchos otros biólogos se
ocupar on de documentar en numer osos estudios, las junglas
reales (a diferencia de las que pueblan nuestra imaginación)
están repletas de ejemplos de cooperación, simbiosis y
altruis mo por parte de infinidad de animales, plantas,
hongos e incluso bacterias. El 80 por ciento de todas las
plantas terrestres, por ejemplo, basan su supervivencia en
relaciones simbióticas con el reino de los hongos,  y casi el
90 por ciento de las famil ias de plantas vascular es gozan de
relaciones simbióticas con muchos microorganismos. Si los
organismos de las pluvisilvas de la Amazonía, África o la
India abandonaran la cooperación en favor de una
competición despiadada  por la hegemonía, dichas
pluvisilvas y todos sus habitantes morirían rápidamente. He
aquí, por tanto, la auténtica ley de la jungla. [47]
En cuanto a los humanos de la Edad de Piedra, debemos
recordar que estos eran recolector es además de cazador es,
y no hay evidencia firme de que tuvieran unas tendencias
guerreras irreprimibles. Aunque hay muchas espec ulaciones
al respecto, la primera evidencia inequívoca de una guerra
organizada no aparece en el registr o arqueológ ico hasta
hace apenas  unos trece mil años, en la localidad de Jebel
Sahaba, situada junto al valle del Nilo.[48] Incluso después
de esta fecha, los registr os bélicos, lejos de ser una
constante, son más bien algo esporádico . Es cierto que
algunas épocas fueron excepcionalmente violen tas, pero
otras fueron relativamente pacíficas. Con una mirada
amplia, el patrón más claro que observamos en la historia
de la humanidad no es una persistencia de conflictos, sino
más bien una escala creciente hacia la cooperación. Hace
cien mil años, los sapiens  solo sabían cooperar a nivel de
clanes. Y a lo largo de los milenios siguientes hemos
encontrado millones de maneras de formar comunidades
con extraños , primer o a nivel de tribus y finalmente en el
ámbito de las distintas religiones, las redes comer ciales y
los estados. Los pensador es realistas deberían tener
presente que los estado s no son la piedra angular de la
realidad humana, sino el producto de prolongados procesos
basados en la construcción de confianza y cooperación. De
hecho, si a los humanos solo les interesara el poder, nunca
hubieran creado estados para empezar . Desde luego, los
conflictos siempre han sido una posibilidad, ya sea entre los
estados como dentr o de cada uno de ellos, pero nunca han
sido un destino inevitable.
La intensidad de la guerra no depende nunca de cierta
naturaleza humana de carácter inmutable sino de factor es
tecnológicos, económicos y culturales, cuyo valor es de lo
más variable. Cuando estos valor es cambian, también lo
hace la guerra, como quedó claro en los años posterior es a
1945. Durante dicho periodo, el desar rollo de la tecnología
nuclear aumentó muchísimo el riesgo potencia l de un
conflicto ar mado . De 1950 en adelante, a las superpotencias
les resultaba claro que, aunque de alguna manera pudieran
ganar en un intercambio nuclear sin cuartel, su victoria
sería como un logro suicida que implicaría el sacrificio de la
mayor parte de su población.
Simultáneamente, el paso continuado de una economía
basada en los materiale s a una economía basada en el
conocimiento redujo las ganancias potenciales de la guerra.
Aunque ha seguido siendo factible conquistar arrozales y
minas de oro, a finales del siglo XX estos dejar on de ser las
principales fuentes de riqueza. Por entonces, las industrias
pujantes, como el sector de los semiconductor es, se
basaban en habilidades técnicas y conocimientos logísticos
que no podían adquirirs e mediante una mera conquista
militar . Por ende, algunos de los mayor es milagr os
económicos de la época posterior a 1945 fueron obra de las
potencias derrotadas: Alemania, Italia y Japón, al igual que
países como Suecia y Singapur, que evitar on los conflictos
militar es y desestimar on las conquistas imperiales.
Por último, la segunda mitad del siglo XX fue también
testigo de una profunda transfor mación cultural, con el
declive de los antiguos ideales militaristas. Los artistas se
centrar on cada vez más en ilustrar los horrores sin sentido
del combate, en lugar de glorificar a sus artífices, y los
políticos llegar on al poder soñando más con reformas
domésticas que con conquistas exterior es. En virtud de
estos cambios tecnológicos, económicos y cultural es, en las
décadas siguientes al final de la Segunda Guer ra Mundial la
mayoría de los gobier nos dejó de ver en las guerras de
agresión un instrumento atractivo para conseguir sus
intereses, y la mayoría de las naciones renunció a fantasear
con la idea de conquistar y destruir a sus vecinos. Aunque
las guerras civiles y las insur gencias han seguido siendo
moneda común, el mundo posterior a 1945 ha asistido a
una reducción significativa de las guerras a gran escala
entre estados y, de manera más notable, a los conflictos
armados entr e las grandes potencias. [49]
Numer osas estadísticas certifican la reducción de las
guerras en esta época posterior a 1945, pero quizá la
evidencia más clara a este respecto se encuent ra en los
presupuestos estatales. Durante la mayor parte de la
historia conocida, la financiación de las fuerzas armadas fue
siempr e la prioridad a la hora de establecer los
presupuestos de cualquier imperio, sultanato, reino y
república del mundo . Los gobier nos gastaban poco en la
atención sanitaria y la educación de la gente, porque la
mayor parte de sus recursos se consumían en el pago del
ejército, la construcción de murallas o el ensamblado de
buques de guerra. Por ejemplo, cuando el burócrata Chen
Xiang examinó el presupuesto anual de la dinastía china
Song para el año 1065, encontr ó que, de los sesenta
millones de minqians (unidad monetaria) disponibles en las
arcas, cincue nta millones  (esto es, el 83 por ciento) iban
destinados a la soldadesca. Otro funcionario, Cai Xiang, nos
legó lo siguiente: «Si dividimos [toda la propiedad]
disponible bajo el cielo en seis partes iguales, cinco de esas
partes las gastan los militar es, y la parte restante se destina
a las ofrendas del templ o y los gastos del Estad o. Siendo
así, ¿cómo no iba a ser pobre el país ni a pasar apuros el
pueblo?». [50]
La misma situación era predominante en otros muchos
sistemas políticos, desde épocas antiguas a la época
moder na. El Imperio romano destinaba entre el 50 y el 75
por ciento de su presupuesto a las fuerzas armadas,
[51] mient ras que esta cifra era cercana al 60 por ciento en
el Imperio otomano hacia finales del siglo XVII.[52] Entre 1685
y 1813, la cuota asignada a las fuerzas armada s en los
gastos del Gobier no británico osciló en torno a un promedio
del 75 por ciento del total. [53] En Francia, los gastos
militar es entre 1630 y 1659 suponían entre el 89 y el 93 por
ciento del presupuesto estatal, permanecier on por encima
del 30 por ciento durante la mayor parte del siglo XVIII y
cayer on a un mero 25 por ciento en 1788 debido a la crisis
financiera que acabó conduciendo a la Revolución. En
Prusia, por su parte, desde 1711 hasta 1800 la fracción de
la partida reservada a los militar es en el presupuesto nunca
cayó por debajo del 75 por ciento, e incluso llegó a subir en
cierta ocasión hasta el 91 por ciento .[54] Durante los años
relativamente pacíficos que van de 1870 a 1913, los
militar es percibier on una media del 30 por ciento de los
presupuestos del Estado en las principales potencias de
Europa, así como en Japón y los Estados Unidos; algunas
potencias de menor influencia, como Suecia, gastaban
incluso más. [55]Cuando en 1914 estall ó la guerra, los
presupuestos militar es se disparar on. Durante su
implicación en la Primera Guer ra Mundial, el gasto militar de
Francia llegó  a promediar el 77 por ciento del presupuesto
total; en Alemania fue del 91 por ciento; en Rusia, del 48
por ciento; en el Reino Unido, del 49 por ciento; y en los
Estados Unidos, del 47 por ciento . Durante la Segunda
Guer ra Mundial, las cifras  correspondientes al Reino Unido
subier on hasta el 69 por ciento, mientras que en el caso de
Estados Unidos, aumentar on hasta el 71 por ciento .
[56] Incluso durante los años de la détente  vivida en la
década de 1970, el gasto militar soviético suponía todavía el
32,5 por ciento del pr esupuesto total del país. [57]
Bajo este prisma, los presupuestos estatales propios de
décadas más recientes nos ofrecen una lectura mucho más
esperanzadora que cualquier panfleto pacifista. A principios
del siglo XXI, el gasto guber namental promedio asignado a
las fuerzas militar es ha sido de apenas el 7 por ciento del
presupuesto, e incluso Estados Unidos, la superpotencia
bélica por antonomasia, destinó solo alrededor del 13 por
ciento de su presupuesto anual a mantener su hegemonía
militar .[58] Como la mayoría de la gente ya no vive bajo el
terror de sufrir una invasión extranjera, los gobier nos han
podido permitirse invertir mucho más diner o en las
prestaciones sociales, la educación y la atención sanitaria.
Así, el gasto medio destin ado a la atención sanitaria en todo
el mundo a principios del siglo XXI ha sido alrededor del 10
por ciento del presupuesto guber namental, es decir, cerca
de 1,4 veces el presupuesto asignado a Defensa .[59] Para
muchas de las personas nacidas en la década de 2010, el
hecho de que el presupuesto dedicado a sanidad fuera
superior a la cuota militar era algo común y corriente. Pero
era el resultado de un cambio importante en el
comportamiento human o, uno que habría parecido
impensable a la mayoría de las generaciones pr evias.
La reducción del númer o de guerras no fue el resultado de
un milagro divino o de una metamorfosis produci da en las
leyes de la naturaleza. Fue la consecuencia de que los
humanos cambiáramos nuestras leyes, nuestr os mitos y
nuestras instituciones, y decidiéramos tomar mejor es
decisiones. Por desgracia, el hecho de que este cambio sea
fruto de la mano del hombr e significa también que es
reversible. Tecnología, economía y cultura son esferas en
perpetuo cambio . Y así, en los primer os compases de la
década de 2020, son muchos los líderes que vuelven a
soñar con las gestas marciales, la intensificación de los
conflictos armados [60] y el aumento de los presupuestos
militar es.[61]
A principios de 2022, la humanidad atravesó un umbral
crítico . Rusia ya había alterado el orden global al empr ender
una invasión parcial de Ucrania en 2014 y ocupar Crimea
junto con otras regiones ubicadas en el este del país. Con
todo, hubo que esperar al 24 de febrero de 2022 para que
Vladímir Putin iniciara un asalto sin cuartel sobre suelo
ucraniano con el objetivo de conquistar por completo el país
y acabar con su pueblo . Con el fin de preparar y alimentar
este ataque,  Rusia incrementó su presupuesto militar muy
por encima del promedio global del 7 por ciento que hemos
señalado . Las cifras exactas que manejan hoy los rusos son
difíciles de deter minar, dado que muchos aspectos de su
presupuesto militar están revestidos de un halo de
secretismo, pero las mejor es estimaciones sitúan esta cifra
en torno al 30 por ciento como mínimo .[62] La agresión rusa,
a su vez, ha obligado no solo a Ucrania sino a otras muchas
naciones europeas a aumentar también sus propios
presupuestos militar es.[63] De este modo, la reavivación de
mentalidades militaristas en lugar es como Rusia, sumada al
desar rollo de armas ciber néticas y de armamentos
autónomos en todo el mundo, podría abocar nos a una
nueva época de guer ra con una atr ocidad sin pr ecedentes.
Las decisiones que figuras como Putin adoptan en relación
con asuntos como la guerra y la paz son el resultado de
cómo entienden la historia. Esto significa que, de la misma
manera que las lecturas históricas demasiado optimistas
pueden incur rir en peligrosas ilusiones, las visiones
excesivamente pesimista s también pueden traer consigo
destructivas profecías destinadas a cumplirse. Antes de
ordenar su ataque a gran escala contra Ucrania en 2022,
Putin había expresado con frecuencia su convicción histórica
de que Rusia se halla atrapada en una lucha interminable
contra sus enemigos exterior es, y que la nación ucraniana
no es más que un invento de dichos enemigos. En 2021, el
presidente ruso publicó un ensayo de cinco mil trescientas
palabras bajo el título «Sobr e la unidad histórica de rusos y
ucranianos», en el que negaba la existencia de Ucrania
como nación y culpaba a las potencias extranjeras por
intentar, una y otra vez, debilitar a Rusia alentando el
separatismo ucraniano . Aunque los historiador es
profesionales se han ocupado ya de refutar semejante
afirmación, Putin parece creerse a pie juntillas este relato
histórico .[64] Tanto es así que las convicciones históricas de
Putin fueron las que lo llevar on en 2022 a priorizar la
conquista de Ucrania por delante de otros objetivos
políticos, tales como dotar a los ciudadanos rusos de una
mejor asistencia sanitaria o encabezar una iniciativa global
para r egular la IA .[65]
Si líderes como Putin están convencidos de que la
humanidad se encuentra hoy atrapada en la vorágine de
una selva inclemente, estiman que no cabe plantear ningún
cambio sustancial en tan lamentable estado de cosas, y
creen que la paz relativa conseguida a finales del siglo XX y
principios del XXI era una mera ilusión, entonces solo nos
queda optar  entre presas o depredador es. Ante tales
disyuntivas, me temo que la mayoría de los líderes del
mundo preferirán pasar a la historia como depredador es y
añadir su nombr e al triste listado de conquistador es que,
años despué s, los alumnos deberán memorizar para sus
exámenes de Historia. Sin embar go, debe ríamos recordarles
a estos líderes que, en la era de la IA, el depredador más
temible está llamado a ser la inteligencia artificial.
Pero quizá dispongamos  de muchas más opciones. No
puedo predecir qué decisiones tomará la gente en los
próximos años, pero, como historiador, sí que confío en la
posibilidad de un cambio . Una de las principales lecciones
que nos ofrece la historia es que muchas de las cosas que
consideramos naturales y eternas son, en realidad, obra del
hombr e y mutables. Sin embar go, aceptar que el conflicto
no es inevitable no debería dejar nos satisfechos. Todo lo
contrario . Debemos asum ir la enorme responsab ilidad de
tomar las decisiones adecuadas. Implica que, si el conflicto
acaba por consumir a la civilización humana, no podremos
culpar a ninguna ley de la naturaleza ni a una tecnología
ajena. También implica que, si nos esforzamos, podremos
crear un mundo mejor . Esto no es ingenuidad; es realismo .
En su día, todo lo viejo fue nuevo . La única constante de la
historia es el cambio .
Epílogo
A finales de 2016, pocos meses después de que AlphaGo
derrotara a Lee Sedol y mientras los algoritmos de Facebook
avivaban peligrosos sentimientos racistas en Myanmar,
publiqué Homo Deus . Aunq ue mi formación académica se
basa en la historia militar medieval y moder na temprana,
[1] y aunque no contaba con bagaje en los aspectos técnicos
de las ciencias de la computación, de pronto se me
atribuyó, después de esa publicación, cierta reputación
como experto en IA. Esto me abrió las puertas de despachos
de científicos, empr esarios y líderes mundiales interesados
en la IA, y me proporcionó una visión fascinante y
privilegiada a la compleja dinámica de la r evolución de la IA .
Resultó que mi experiencia previa en la investigación de
temas como la estrategia  inglesa en la guerra de los Cien
Años y en el estudio de obras pictóricas de la guerra de los
Treinta Años no era del todo ajena a este nuevo campo. De
hecho, en cierto sentido me proporcionó una perspectiva
histórica relativamente única sobre los acon tecimientos
que, con gran celeridad, se desar rollaban en los laborato rios
de la IA, en los despac hos de compañías, en cuarteles
generales de ejércitos y en palacios presidenciales. A lo
largo de los últimos ocho años he participado en numer osos
debates públicos y privad os sobre la IA, en concr eto acerca
de los peligr os que plantea, y cada año que pasaba el tono
fue adquiriendo un carácter más urgente. Conversaciones
que en 2016 parecían ociosas especulaciones filosóficas
sobre un futur o distante habían adquirido en 2024 la
intensidad r esolutiva de un gabinete de crisis.
No soy políti co ni empr esario, y carezco del talento que
exigen estas vocaciones. Pero creo que un conocimiento de
la historia puede ser útil a la hora de adquirir una visión más
amplia de los acontecimientos tecnológicos, económicos y
culturales de hoy; y, lo que es más urgente, a la hora de
cambiar nuestras prioridades políticas. En gran medida, la
política es un asunto de prioridades. ¿Hemos de recortar el
presupuesto en atención sanitaria y gastar más en defensa?
¿Qué amenaza resulta más acuciante para nuestra
seguridad, el terrorismo o el cambio climático? ¿Nos
centramos en recuperar un pedazo perdido de territorio
ancestral o nos concentramos en crear una zona económica
común con nuestr os vecinos? Las prioridades deter minan
cómo votan los ciudadan os, qué es lo que preocupa a los
empr esarios y cómo intentan hacerse un nombre los
políticos. Y a menudo las prioridades están moldeadas por
nuestr o conocimiento de la historia.
Aunque los así llamados r ealistas r echacen las nar raciones
históricas como estratagemas propagandistas destinadas a
promover los intereses de los estados, lo cierto es que son
esas narraciones las que, en primer lugar, definen los
intereses de los estados. Como hemos visto en la exposición
de la teoría de la guerra de Clausewitz, no hay manera
racional de definir los objetivos finales. Los intereses
estatales de Rusia, Israel, Myanmar o de cualquier  otro país
nunca se podrán deducir a partir de una ecuación
matemática o física; siempr e son la supuesta moraleja de
una nar ración histórica.
Por lo tanto, apenas sorprende que políticos de todo el
mundo pasen tanto tiempo e inviertan tantos esfuerzos en
contar narraciones históricas. El ejemplo ya menci onado de
Vladímir Putin no es excepcional en este sentido . En 2005,
Kofi Annan, secretario general de las Naciones Unidas, se
reunió por primera vez con el general Than Shwe, entonces
dictador de Myanmar . A Annan le advirtier on que hablara él
primer o para impedir que el general monopo lizara la
conversación, que se había previsto que durara solo veinte
minutos. Pero Than Shwe inició la conversación y, durante
casi una hora, no dejó de hablar de la historia de Myanmar,
con lo que apenas dio opción de hablar al secretario general
de las Naciones Unidas. [2]En mayo de 2011, Benjamin
Netanyahu, primer ministr o israelí, hizo algo parecido en la
Casa Blanca,  cuando se reunió con el presidente de Estados
Unidos, Barack Obama. Después de los breves comentarios
iniciales de Obama, Netanyahu sometió al presidente a una
extensa lección acerca de la historia de Israel y del pueblo
judío, tratando a Obama como si fuera un estudiante. [3] Un
cínico podría  aducir que a Than Shwe y Netanyah u apenas
les preo cupaban los hechos históricos, que distorsionaban a
propósito con el fin de alcanzar un objetivo político . Pero
esos objetivos políticos también eran el producto de unas
convicciones profundam ente arraigadas acerca de la
historia.
Durante mis conversaciones acerca de la IA con políticos y
con empresarios tecnológicos, la historia ha aparecido con
frecuencia como tema central. Algunos de mis
interlocutor es pintaban un panorama optimista de la historia
y, en consecuencia, se mostraban entusiasmados con la IA.
Argumentaban que más información siempr e ha significado
más conocimiento y que, al aumentar nuestr o conocimiento,
todas y cada una de las revoluciones de la información
previas han acarreado  enormes beneficios para la
humanidad. ¿No condujo la revolución de la imprenta a la
revolución científica? ¿No condujer on los periód icos y la
radio al auge de la democ racia moder na? Lo mismo, decían,
ocurriría con la IA. Otros poseían una perspectiva menos
luminosa, pero no obstante mostraban esperanza  en que,
así como nosotr os salimos del paso con la Revolución
Industrial, la humanida d encontraría la manera de
apañárselas con la r evolución de la IA .
Ninguna de estas opinion es me ofrecía mucho consuelo .
Por razones que se han explicado en capítulos anterior es,
consider o que las comparaciones históricas con la
revolución de la imprenta y la Revolución Industrial resultan
problemáticas, sobre todo si proceden de personas en
posiciones de poder, cuya visión histórica confor ma las
decisiones que moldean nuestr o futur o. Estas
comparaciones históricas subestiman tanto la naturaleza sin
precedentes de la revolución de la IA como los aspectos
negativos de las revoluciones previas. Junto con una serie
de descubrim ientos cient íficos, el resultado inmediato de la
revolución de la imprenta incluyó la caza de brujas y
guerras religiosas, mientras que los periódicos y la radio
fueron explot ados tanto por los regímenes totalitar ios como
por las democracias. En cuanto a la Revolución Industrial,
adaptarse a ella implicó experimentos catastr óficos como el
imperialismo y el nazismo . Si la revolución de la IA nos
conduce a experimentos parecidos, ¿podemos estar segur os
de que esta vez saldr emos del paso?
Mi objetivo con este libro es proporcionar una perspectiva
histórica más precisa sobre la revolución de la IA. Dicha
revolución todavía está dando sus primer os pasos y es bien
sabido lo difícil que resulta entender la trascendencia de
deter minados acontecimientos en tiempo real. Incluso
ahora, es difícil evaluar el significado de sucesos que
tuvier on lugar en la década de 2010, como la victoria de
AlphaGo o la implicación de Facebook en la campaña
antirrohinyás. El significado de los acontecimient os de los
primer os años de la década de 2020 se antoja todavía más
incierto . Pero, si ampliamos nuestr os horizontes para
observar cómo se han desar rollado las redes de información
a lo largo de miles de años, creo que es posible que nos
hagamos una idea de lo que estamos viviendo en la
actualidad.
Una lección es que la invención de una nueva tecnología
de la información funciona siempr e como un catalizador de
cambios históricos importantes, porque el papel principal de
la información consiste en forjar nuevas redes, más que en
representar realidades preexistentes. Al registrar el pago de
impuestos, las tabletas de arcilla de la antigua Mesopotamia
ayudar on a forjar las primeras ciudades-Estado . Al canonizar
las ideas proféticas, los libros sagrados extendier on nuevos
tipos de religiones. Al difundir con celeridad las palabras de
presidentes y ciudadanos, los periódicos y el telégrafo
abrier on la puerta a las democracias a gran escala y a los
totalitarismos de gran enver gadura. La información que se
registraba y se distribuía por estas vías a veces era cierta, a
menudo falsa, pero sin duda creó nuevas cone xiones entre
un númer o mayor de personas.
Estamos acostumbrados a hacer interpr etaciones
políticas, ideológicas y económicas de revoluciones
históricas como la aparición de las primeras ciudades-
Estado en Mesopotamia, la difusión del cristian ismo, la
Revolución de las Trece Colonias o la Revolución rusa. Pero
para obtener un conocim iento más cabal también debemos
considerarlas revoluciones en la manera en que fluye la
información. No cabe duda de que el cristianismo era
diferente del politeísmo griego en muchos de sus mitos y
ritos, pero también lo era en la importancia que concedía a
un libro sagrado y a las instituciones a las que se
encomendaba su interpr etación. En consecuencia,  mientras
que cada templo de Zeus era una entidad independiente,
cada iglesia cristiana se convirtió en un nodo de una red
unificada. [4] La información fluía de manera diferente entre
los seguidor es de Cristo y entre los adorador es de Zeus. De
modo similar , la Unión Soviética de Stalin era un tipo de red
de informaci ón diferente de la del Imperio de Pedro el
Grande. Stalin promulgó multitud de políticas económicas
inéditas, pero lo que le permitió hacerlo fue su condición de
caudillo de una red totalitaria en la que el centr o acumulaba
suficiente información como para contr olar la vida de
cientos de millones de personas. La tecnología rara vez es
deter minista, y la misma tecnología puede usarse de
maneras muy diferentes. Pero, sin la inven ción de
tecnologías como el libro y el telégrafo, la Iglesia cristiana y
el aparato estalinista nunca habrían sido posibles.
Esta lección histórica ha de alentar nos a prestar más
atención a la revolución de la IA en nuestr os debates
políticos actuales. La invención de la IA podría ser más
trascendente que la invención del telégrafo, la imprenta e
incluso la escritura, porque la IA es la primera tecnología de
la histo ria capaz de tomar decisiones y de generar ideas por
sí misma. Mientras que las imprentas y los rollos de
pergamino ofrecían nuevos medios para conectar entre sí a
las personas, las IA son miembr os de pleno derecho de
nuestras redes de información y cuentan con agencia
propia. En los próximos años, no habrá red de información
—desde los ejércitos hasta las religiones— que no incorpor e
millones de nuevos miembr os de IA que procesarán datos
de manera diferente a los humanos. Estos nuevos miembr os
tomarán decisiones extrañas y generarán ideas extrañas, es
decir, decisio nes e ideas que es poco probable que se les
ocurran a los humanos. La adición de estos agentes
extraños cambiará la estructura de los ejércitos, las
religiones, los mercados y las naciones. Sistemas políticos,
económicos y sociales enter os podrían desmor onarse, y
otros nuevos  ocuparían su lugar . Este es el motivo por el
que la IA debería considerarse un asunto de máxima
urgencia, incluso por parte de aquellos a los que no les
preocupa la tecnología y que creen que las cuestiones
políticas más relevantes concier nen a la supervivencia de la
democracia o a la distribución justa de la riqueza.
Este libro yuxtapone el debate sobre la IA al debat e sobre
cánones sagrados como la Biblia porque justo ahora
estamos viviendo el momento crítico de la canonización de
la IA. Cuando, en lugar de los Hechos de Pablo y Tecla,
decidier on incluir I Timoteo en su conjunto de datos bíblicos,
padres de la Iglesia como  Atanasio moldear on el mundo de
los siguientes milenios. Miles de millones de cristianos hasta
el siglo XXI han adquirid o una visión del mundo a partir de
las ideas misóginas de I Timoteo, y no de la actitud más
tolerante de Tecla. Incluso  en la actualidad es difícil cambiar
de rumbo, porque los padres de la Iglesia decidier on no
incluir mecanismos autocor rector es en la Biblia. Los
equivalentes actuales del obispo Atanasio son los ingenier os
que escriben  el código inicial para la IA y que eligen el
conjunto de datos sobre los que se adies tra a la IA en sus
albor es. Mien tras el poder y la autoridad de la IA aumentan
hasta, quizá, derivar en un libro sagrado que se interpr ete a
sí mismo, las decisiones que tomen los ingenier os actuales
podrían r everberar a lo lar go de las épocas.
Estudiar la historia no hace más que destacar la
importancia de la revolución de la IA y de nuestras
decisiones en relación con ella. También nos alerta de dos
aproximaciones comunes pero engañosas a las redes de
información y a las revoluciones de la información. Por un
lado, debemos cuidar nos de adquirir una visión
exageradamente ingenua  y optimista. La información no es
la verdad. Su tarea principal consiste en conectar y no
representar, y a lo largo de la historia ha sido habitual que
las redes de información privilegiaran el orden sobre la
verdad. Registros tributarios, libros sagrados, manifiestos
políticos y archivos de la policía secreta pueden  ser muy
eficaces en la creación de poder osos estados e iglesias con
una visión distorsionada del mundo y propensos a caer en
abusos de poder . Irónica mente, a veces más información
puede derivar en más cazas de brujas.
No hay motivos reales para esperar que la IA rompa el
patrón y favor ezca la verdad. La IA no es infalible. La poca
perspectiva histórica que hemos adquirido de los
preocupantes acontecimientos producidos en Myanmar,
Brasil y otros lugar es indica que, en ausencia de unos
mecanismos de autocor rección sólidos, las IA son capaces
de promover cosmovisiones distorsionadas, permitir
flagrantes abusos de poder e instigar nuevas y terribles
cacerías de brujas.
Por otro lado, también debemos tener cuidado de no virar
demasiado en la otra dirección y adoptar una visión
exageradamente cínica. El populismo defiende que el poder
es la única realidad, que toda interacción human a es una
lucha por el poder y que la información es solo un arma que
usamos para derrotar a nuestr os enemigos. Esto nunca ha
sido así, y no hay motivo s para pensar que la IA lo haga de
esta manera. Mientras que numer osas redes de información
favor ecen el orden sobre la verdad, no hay red que pueda
sobrevivir si ignora por completo la verdad. Como humanos
individuales, tendemos a desar rollar un interés genuino por
la verdad, más que solo por el poder . ¿Quién no quier e
conocer la verdad sobre la vida? Incluso instituciones como
la Inquisición  española contar on con miembr os escrupulosos
como Alonso de Salazar Frías, quien, en lugar de enviar a
inocentes a la muerte, arriesgó su vida para recordarnos
que las brujas no eran otra cosa que ficciones
intersubjetivas. No muchas personas se consideran
criaturas unidimensionale s obsesionadas únicamente con el
poder . ¿Por qué, entonces, tenemos esta opinión de los
demás?
Negarse a reducir toda interacción humana a una lucha
por el poder  de suma cero es fundamental no solo para
alcanzar un conocimiento más completo y matizado del
pasado, sino también para tener una actitud más
esperanzada y constructiva acerca de nuestr o futur o. Si el
poder fuera la única realidad, la violencia sería  la única
manera de resolver conflictos. Tanto populistas como
marxistas creen que nuestras opiniones están determinadas
por nuestr os privilegios, y que para cambiar las opiniones
de la gente primer o hay que arrebatarles sus privilegios, lo
que por lo general r equier e el uso de la fuerza. Sin embar go,
puesto que a los humanos nos interesa la verdad, es posible
resolver ciertos conflictos pacíficamente, hablando,
asumiendo errores, adoptando nuevas ideas y revisando los
relatos en los que creemos. Esta es la asunción básica de
las redes democráticas y de las instituciones científicas. Ha
sido también la motivación básica que ha impulsado la
escritura de este libr o.
LA EXTINCIÓN DE LOS MÁS INTELIGENTES
Volvamos ahora a la pregunta que he planteado al principio
del libro: si somos tan sabios, ¿por qué somos tan
autodestructivos? Somos , a un tiempo, los anim ales más
inteligentes y los más estúpidos de la Tierra. Somos tan
inteligentes que podemos producir misiles nuclear es y
algoritmos superinteligentes. Y somos tan estúp idos que,
aunque no estemos segur os de poder contr olarlas, y aunque
no hacerlo podría conducir nos a la destrucción, seguimos
produciendo estas cosas. ¿Por qué lo hacemos? ¿Acaso hay
algo en nuestra naturalez a que nos fuerza a seguir la senda
de la autodestrucción?
Este libro afirma que el defecto no está en nuestra
naturaleza, sino en nuestras redes de información. Debido a
que favor ecen el orden por encima de la verdad, a menudo
las redes de información  humanas han generad o mucho
poder pero poca sabiduría. Por ejemplo, la Alemania nazi
creó una maquinaria militar muy eficiente y la puso al
servicio de una mitología descabellada. El resultado fue un
desastr e de enormes proporciones, la muerte de decenas de
millones de personas y, finalmente, la destrucción de la
propia Alemania nazi.
Desde luego,  el poder no es malo en sí mismo . Cuando se
usa con sensatez puede ser una herramienta beneficiosa. La
civilización moder na, por ejemplo, ha adquirido el poder de
prevenir hambrunas, contener epidemias y mitigar
desastr es naturales como huracanes y terremotos. En
general, la adquisición de poder permite que una red se
enfrente de manera más efectiva a las amenazas
procedentes del exterior, pero al mismo tiempo aumenta el
peligr o que la red se plantea a sí misma. En concr eto, vale
la pena señalar que, cuando el poder de una red se
incrementa, los terrores imaginarios que existen solo en los
relatos que la propia red inventa pueden ser más peligrosos
que los desastr es naturales. Por lo general, un Estado
moder no que se enfrenta a una sequía o a un temporal de
lluvias intensas puede evitar que estos desastr es naturales
lleven a sus ciudadanos a la muerte por inanición. Pero un
Estado mode rno atenazad o por una fantasía inventada por
humanos es capaz de instigar hambrunas artificiales a una
escala enorme, como ocurrió en la Unión Soviética durante
los primer os años de la década de 1930.
Según esto, cuando el poder de una red se incrementa,
sus mecani smos de autocor rección se tornan más
importantes. Si una tribu de la Edad de Piedra o una ciudad-
Estado de la Edad de Bronce era incapaz de identificar y
corregir sus propios errores, los daños potenciales eran
limitados. A lo sumo, se destruía una ciuda d, y los
supervivientes volvían a intentarlo en otro lugar. Incluso
cuando un caudillo de un imperio de la Edad de Hierro como
Tiberio o Nerón se hallab a atenazado por la paranoia o la
psicosis, las consecuenci as rara vez eran catastr óficas. El
Imperio romano resistió durante siglos a pesar de su buena
parte de emperador es locos que tuvo que soportar, y su
hundimiento no provocó el final de la civilización humana.
Pero, si los mecanism os de autocor rección de una
superpotencia de la Era del Silicio no son lo suficientemente
sólidos o si carece de ellos, la supervivencia de nuestra
especie, y también la de otros muchos seres vivos, podría
estar en peligr o. En la era de la IA, la humanidad al
completo se encuentra en una situación análoga a la de
Tiberio en su villa de Capri. Gestionamos un poder inmenso
y gozamos de raros lujos, pero somos fácilmente
manipulados por nuestras propias creaciones, y, para
cuando nos despertemos y tomemos consciencia del
peligr o, podría ser demasiado tar de.
Por desgracia, a pesar de la importancia que los
mecanismos autocor rectores tienen para el bienestar a
largo plazo de la humanid ad, los políticos podrían caer en la
tentación de debilitarlos. Como hemos visto a lo largo del
libro, aunque neutralizar los mecanismos de autoc orrección
genera multi tud de inconvenientes, también pued e ser una
estrategia política ganadora. Podría hacer que un poder
inmenso cayera en manos de un Stalin del siglo XXI, y sería
una temerida d suponer que un régimen totalitario mejorado
por la IA se autodestruiría necesariamente antes de poder
causar estragos en la civilización humana. Al igual que la ley
de la jungla es un mito, también lo es la idea de que el
curso de la historia se dirige hacia la justicia. La historia
sigue un curso totalmen te abierto que puede desplazarse
en muchas direcciones y alcanzar destinos muy diferentes.
Aunque Homo sapiens  se destruya  a sí mismo, el universo
seguirá haciendo lo mismo de siempr e. Hicier on falta cuatr o
mil millones de años para que la evolución terrestre
produjera una civilización de simios con altas capacidades
intelectuales. Si desapar ecemos y la evolución tiene que
tardar otros cien millones de años en producir una
civilización de ratas con altas capacidades intelec tuales, lo
hará. El universo es paciente.
Pero existe un supuesto aún peor. Hasta donde sabemos
en la actualidad, simios, ratas y los demás animales
orgánicos del planeta Tierra pueden ser las únicas entidades
conscientes de todo el universo . Hemos creado una
inteligencia ajena no consciente pero muy poder osa. Si la
manejamos mal, la IA podría extinguir no solo el dominio
humano sobre la Tierra, sino la propia luz de la consciencia,
y convertir el universo en un entor no de oscuridad absoluta.
Es nuestra r esponsabilidad impedirlo .
La buena noticia es que, si sorteamos la complacencia y la
desesperación, seremos  capaces de crear redes de
información equilibradas que mantengan a raya su propio
poder . Hace rlo no depende de inventar otra tecnología
milagr osa ni de dar con otra idea brillante que de alguna
manera haya escapado a todas las generaciones previas.
Más bien, para crear redes más sabias debemos abandonar
tanto la idea ingenua como la populista de la información,
dejar de lado nuestras fantasías de infalib ilidad y
compr ometer nos con el trabajo duro y bastante prosaico de
construir instituciones con mecanismos de autoc orrección
sólidos. Esta es, quizá, la lección más importante que puede
ofrecer este libr o.
Esta sabiduría es mucho más antigua que la historia
humana. Es elemental, el fundamento de la vida orgánica.
Los primer os organismos no fueron creados por un genio o
un dios infalible. Surgieron de un intrincado proceso de
ensayo y error. Durante cuatr o mil millones de años,
mecanismos cada vez más complejos de mutación y
autocor rección condujer on a la evolución de árboles,
dinosaurios, junglas y, finalmente, humanos. Ahora hemos
convocado a una intelige ncia inorgánica ajena que puede
escapar de nuestr o control y poner en peligr o no solo a
nuestra propia especie, sino a otros incontables seres vivos.
Las decision es que tomemos en los próximos años
deter minarán si convocar a esta inteligencia ajena ha sido
un error terminal o el inicio de un nuevo y espe ranzador
capítulo en la evolución de la vida.
A g r a d e c i m i e n t o s
Incluso en la era de la IA, los humanos todavía escribimos y
publicamos libros a un ritmo medieval. Empecé a trabajar
en este libro en 2018, y la mayor parte del manuscrito se
escribió entre 2021 y 2022. Dada la velocidad a la que se
desar rollan los acontecim ientos tecnológicos y políticos, el
significado de algunas secciones ya ha cambiado, ha
adquirido una mayor urgencia y contiene mensajes no
previstos. Pero lo que no ha cambiado es la importancia
vital que tienen las cone xiones. Aunque este libro se ha
escrito entre tensiones internacionales crecientes, también
es producto del diálogo, la cooperación y la amistad, y
refleja el trabajo colectivo de numer osas personas, pr óximas
y lejanas.
Nexus nunca habría visto la luz sin los enormes esfuerzos
de Michal Shavit, mi editora en Fern Press, y de David
Milner, mi editor . Fueron muchas las ocasiones en que pensé
que no podría concluir el proyecto, pero ellos me
convencier on para que siguiera. También fueron muchas las
ocasiones en que me desvié del camino, pero ellos
trabajar on con paciencia y persistencia para devolver me a
la senda correcta. Les agradezco de todo corazón su
compr omiso y que se despr endiesen de las diferentes
bananas (ellos saben a lo que me r efiero).
Me gustaría dar las gracias a otras muchas personas que
me han ayudado a escribir y publicar este libr o.
A Andy Ward, de Penguin Random House USA, que ha
dado al libro su forma final y ha hecho aportes muy valiosos
durante el proceso de edición, como poner fin a la Reforma
protestante sin ayuda de nadie.
A Suzanne Dean, directora creativa en Vintage, y a Lily
Richar ds, editora de ilustración, por diseñar la cubierta y
subir la paloma a bor do.
A mis editor es y traduct ores en todo el mundo, por los
comentarios y las ideas adicionales, y por su confianza y
dedicación.
A Jason Parry, el brillante jefe del equipo de investigación
interno de Sapienship, y a todos los miembr os de dicho
equipo: Ray Brandon, Guangyu Chen, Jim Clark e, Corinne de
Lacroix, Dor Shilton y Zichan Wang, por investigar
innumerables cuestiones, desde las religiones de la Edad de
Piedra hasta los algoritmos de las redes sociales actuales,
por compr obar de manera incansable miles de datos, por
unificar cientos de notas finales y por corregir numer osos
errores y malas interpr etaciones.
A todos los miembr os del maravilloso equipo de
Sapienship, por ser parte integral de este viaje: Shay Abel,
Daniel Taylor, Michael Zur, Nadav Neuman, Ariel Retik,
Hanna Shapir o, Galiete Katzir y aquellos que se han unido al
equipo en fechas más recientes. Gracias por participar en
los procesos  que hay detrás de este libro y por vuestra
dedicación constante a todos nuestr os proyectos,
impulsados por los objetivos que Sapienship se ha marcado:
sembrar semillas de conocimiento y compasión, y poner el
foco en la conversación global sobre los import antísimos
retos a los que se enfr enta la humanidad.
A Naama Wartenbur g, directora de mark eting  y de
contenido de Sapienship,  por su pasión inalterable y por su
perspicacia, y por darle una identidad al libro y dirigir su
campaña de publicidad.
A Naama Avital, nuestra directora ejecutiva, por la
sabiduría con que guía a Sapienship a través de muchas
tormentas y campos mina dos, y por combinar competencia
con compas ión y moldear tanto nuestra filoso fía como
nuestra estrategia.
A todos mis amigos y familiares, por su paciencia y amor
a lo lar go de los años.
A mi madr e, Pnina, y a mi suegra, Hannah, por ofrecerme
gener osamente su tiempo y e xperiencia.
A mi abuela, Fanny, que murió a los cien años mientras yo
trabajaba en el primer bor rador del manuscrito .
A Itzkic, mi esposo y compañer o, que fundó Sapienship y
es el genio real detrás de nuestras actividades y éxitos en
todo el mundo .
Y por último a mis lector es, que hacen que todo este
trabajo mer ezca la pena. Un libr o es un ne xo entr e el autor y
los lector es. Es un eslabón que conecta y une muchas
mentes, y que e xiste solo cuando se lee.
El esperado nuevo libro de Yuval
Noah Harari, uno de los pensadores
más innovadores, interesantes y
clarividentes de la actualidad, y autor
de Sapiens, el fenómeno literario
global que ha cautivado a millones de
lectores.
En Nexus, Harari contempla a la humanidad desde la amplia
perspectiva de la historia para analizar cómo las redes de
información han hecho y deshecho nuestr o mundo . Durante
los últimos 100.000 años, los sapiens hemos acumulado un
enorme poder . Pero, a pesar de todos los descubrimientos,
inventos y conquistas, ahora nos enfrentamos a una crisis
existencial: el mundo está al borde del colapso ecológico,
abunda la desinfor mación y nos precitamos hacia la era de
la I.A. Con todo el camino andando, ¿por qué somos una
especie autodestructiva?
A partir de una fascinante variedad de ejemplos
históricos, desde la Edad de Piedra, pasando por la Biblia, la
caza de brujas de principios de la Edad Moder na, el
estalinismo y el nazismo, hasta el resurgimiento del
populismo en nuestr os días, Harari nos ofrece un marco
revelador para indagar en las complejas relacio nes que
existen entre información  y verdad, burocracia y mitología,
y sabiduría y poder .
Examina cómo diferentes  sociedades y sistemas políticos
han utilizado la información para lograr sus objetivos e
imponer el orden, para bien y para mal. Y plantea las
opciones urgentes a las que nos enfrentamos hoy en día,
cuando la inteligencia no humana amenaza nuestra propia
existencia.
La información no es el principio activo de la verdad;
tampoco una simple arma. Nexus explora el esperanzador
término medio entr e estos e xtremos.
Yuval Noah Harari  (1976 ) es profesor de Historia en la
Universidad Hebrea de Jerusalén. Se especializó en Historia
Medieval e Historia Militar, aunque sus investigaciones
actuales se centran en los procesos macr ohistóricos y en las
relaciones entre historia y biología. Es considerado uno de
los intelectuales más influyentes nuestr o tiempo .
Su libro Sapiens. De animales a dioses  ha sido un éxito
internacional que ha vendido más de 21 millones de
ejemplar es en 65 idiomas. Recomendado por
personalidades como Barack Obama, Natalie Portm an o Bill
Gates, alcanzó la lista de best sellers del New York Times  y
ocupó los tres primer os puestos de los libros más vendidos
del Sunday T imes  durante 96 semanas consecutivas. Tal fue
su éxito que se ha adapta do a novela gráfica, Sapiens. Una
historia gráfica , cuyo primer volumen ya ha sido publicado .
La continuac ión de su obra, Homo Deus. Breve historia del
mañana , ha vendido más de 7,5 millones de ejemplar es y se
ha traducido a 50 idiomas. En 2018 publicó 21 lecciones
para el siglo XXI, que en su primer año vendió 4 millones de
ejemplar es y fue traduci do a 40 idiomas. En él Harari se
detiene a e xaminar los mayor es desafíos de nuestr o tiempo .
En 2019, tras el reconocimiento internacional de sus
libros, Yuval Noah Harari e Itzik Yahav fundar on Sapienship,
una organización cuya misión es alentar la conversación
global, señalar los desafíos más importantes y apoyar la
búsqueda de soluciones colectivas. En 2018 y 2020 dio
sendas confer encias magistrales en el Foro Económico
Mundial de Davos. Asimismo, a lo largo de su trayectoria se
ha reunido con líderes internacionales como Angela Merk el,
Mauricio Macri, Kyriak os Mitsotakis, o con Mark Zuckerber g,
CEO de Facebook, con quien conversó sobre el futur o de la
tecnología.
 
 
Primera edición: septiembre de 2024
 
© 2024, Y uval Noah Harari
© 2024, P enguin R andom House Grupo Editorial, S .A.U.
Travessera de Gràcia, 47-49. 08021 Barcelona
© 2024, Joandomènec Ros i Aragonès, por la traducción
Adaptación del diseño original de Suzanne Dean. P enguin R andom House
Grupo Editorial
Imagen de cubierta: © Hector the carrier pigeon of Emperor Napoleon III,
reproduced by courtesy of T allandier/Bridgeman Images
Penguin R andom House Grupo Editorial apoya la protección del copyright . El
copyright  estimula la creatividad, defiende la diversidad en el ámbito de las
ideas y el conocimiento, promueve la libre expresión y favorece una cultura
viva. Gracias por comprar una edición autorizada de este libro y por respetar
las leyes del copyright  al no reproducir ni distribuir ninguna parte de esta obra
por ningún medio sin permiso . Al hacerlo está respaldando a los autores y
permitiendo que PRHGE continúe publicando libros para todos los lectores.
Diríjase a CEDRO (Centro Español de Derechos Reprográficos,
http://www .cedro .org) si necesita reproducir algún fragmento de esta obra.
 
ISBN : 978-84-19951-03-8
 
Compuesto en: Comptex&Ass., S .L.
 
Facebook: P enguinEbooks
Facebook: debatelibros
X: @debatelibros
Instagram: @debatelibros
YouTube: penguinlibros
Spotify: penguinlibros
 


 
Índice
 
Nexus
 
Prólogo
Parte I. R edes humanas
1. ¿Qué es la infor mación?
2. Relatos: cone xiones ilimitadas
3. Documentos: el mor disco de los tigr es de papel
4. Errores: la fantasía de la infalibilidad
5. Decisiones: una br eve historia de la democracia y el totalitarismo
Parte II. La r ed inor gánica
6. Los nuevos miembr os: en qué se diferencian los ordenador es de las
imprentas
7. Incansable: la r ed siempr e está activa
8. Falible: la r ed suele equivocarse
Parte III. P olítica infor mática
9. Democracias: ¿podemos mantener todavía una conversación?
10. Totalitarismo: ¿todo el poder para los algoritmos?
11. El T elón de Silicio: ¿imperio global o ﬁsura global?
Epílogo
Agradecimientos
 
Sobre este libr o
Yuval Noah Harari
Créditos
Notas
N o t a s
PRÓL OGO
[1] Sean McMeekin, Stalin’s War: A New History of World War
II, Nueva York, Basic Books, 2021. [Hay trad. cast.: La
guerra de Stalin , Madrid, Ciudadela Libr os, 2022].
[2] «Reagan Urges “Risk” on Gorbachev : Soviet Leader May
Be Only Hope for Change, He Says», Los Angeles Times ,
13 de junio, 1989, <www .latimes.com/ar chives/la-xpm-
1989-06-13-mn-2300-story .html>.
[3] Casa Blanca, «Remarks by President Barack Obama at
Town Hall Meeting with Future Chinese Leaders», Oﬃce of
the Press Secretary, 16 de noviembr e de 2009,
<obamawhitehouse.ar chives.gov/the-pr ess-
oﬃce/r emarks-pr esident-barack- obama-town-hall-
meeting-with-futur e-chinese-leaders>.
[4] Citado en Evgeny Morozov, The Net Delusion: The Dark
Side of Internet Freedom , Nueva York, Public Aﬀair s, 2012.
[Hay trad. cast.: El desengaño  de Internet: los mitos de la
libertad en la r ed, Barcelona, Destino, 2012].
[5] Citado en Christian Fuchs, «An Alternative View of Privacy
on Facebook», Information , 2, n.º 1 (2011), pp. 140-165.
[6] Ray Kurzweil, The Singularity Is Nearer: When We Merge
with AI , Londres, The Bodley Head, 2024, pp. 121-123.
[7] Sigrid Damm, Cornelia Goethe , Berlín, Insel, 1988, pp. 17-
18; Dagmar von Gersdorﬀ, Goethes Mutter , Stuttgart,
Hermann Bohlaus Nachfolger Weimar, 2004; Johann
Wolfgang von Goethe, Goethes Leben von Tag zu Tag: Eine
dokumentarische Chronik, Dusseldorf, Artemis, 1982,
parte I, pp. 1749-1775.
[8] Stephan Oswald, Im Schatten des Vaters.  August von
Goethe , Múnich, C. H. Beck, 2023; Rainer Holm-Hadulla,
Goethe’s Path to Creativ ity: A Psycho -biography of the
Eminent Politician, Scientist, and Poet, Nueva York,
Routledge, 2018; Lisbet Koerner, «Goethe’s Botany :
Lessons of a Feminine Science», History of Science
Society , 84, n.º 3 (1993), pp. 470-495; Alvin Zipursk y,
Vinod K. Bhutani e Isaac Odame, «Rhesus Disease: A
Global Prevention Strategy », Lancet Child and Adolescent
Health , 2, n.º 7 (2018), pp. 536-542; John Queenan,
«Overview : The Fetus as a Patient: The Origin of the
Specialty », en Fetal Resear ch and Applications: A
Confer ence Summary , Washington, D. C., National
Academies Press, 1994, consultado el 4 de enero, 2024,
<www .ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK231999/>.
[9] John Knodel, «Two and a Half Centuries of Demographic
History in a Bavarian Village», Population Studies , 24, n.º
3 (1970), pp. 353-376.
[10] Saloni Datta ni et al., «Child and Infant Mortality », Our
World in Data , 2023, consultado el 3 de enero de 2024,
<ourworldindata.or g/child-mortality#mortality -in-the-past-
around-half -died-as-childr en>.
[11] Ibid.
[12] «Most  Recent Stillbirth, Child, and Adolescent Mortality
Estimates», UN Inter-agency Group for Child Mortality
Estimation, consultado el 3 de enero de 2024,
<childmortality .org/data/Ger many>.
[13] Segú n una estimación, la Biblioteca de Alejandría
contenía unos cien mil millones de bits de información, o
12,5 gigabytes. Véase Douglas S. Robertson, «The
Information Revolution», Communication R esear ch, 17, n.º
2 (1990), pp. 235-254. En 2020, un Android promedio
tenía una capacidad de 96 gigabytes. Véase Brady Wang,
«Average Smartphone NAND Flash Capacity Crossed
100GB in 2020», Counterpoint Resear ch, 30 de marzo de
2021, <www .counterpointr esear ch.com/average-‐  
smartphone-nand-ﬂash-capacity -crossed-100gb-2020/>.
[14] Marc Andreessen, «Why AI Will Save the World»,
Andreessen Horowitz, 6 de junio de 2023, <a16z. com/ai-
will-save-the-world/>.
[15] Ray Kurzweil, The Singularity Is Nearer: When We Merge
with AI , Londres, The Bodley Head, 2024, p. 285.
[16] Andy McKenzie, «Transcript of Sam Altman’s Interview
Touching on AI Safety », LessW rong, 21 de enero de 2023,
<www .lesswr ong.com/posts/PTzsEQXkCﬁg9A6AS/transcrip
t-of-sam-altman-s-interview-touching- on-ai-safety>; Ian
Hogarth, «We Must Slow Down the Race to God-L ike AI»,
Financial Times , 13 de abril de 2023,
<www .ft.com/content/03895dc4-a3b7-481e-95cc-
336a524f2ac2>; «Pause Giant AI Experiments: An Open
Letter», Future of Life Institute, 22 de marzo de 2023,
<futur eoﬂife.or g/open-letter/pause-giant-ai-
experiments/>; Cade Metz, «“The Godfather of AI” Quits
Google and Warns of Danger», The New York Times , 1 de
mayo de 2023,
<www .nytimes.com/2023/05/01/technology/ai-google-
chatbot-engineer -quits-hinton.html>; Mustafa Suleyman y
Michael Bhask ar, The Coming Wave: Tech nology, Power,
and the Twenty -First Century’s Greatest Dilemma , Nueva
York, Crown, 2023; Walter Isaacson, Elon Musk , Londres,
Simon & Schuster, 2023 . [Hay trad. cast.: Elon Musk ,
Barcelona, Debate, 2023].
[17] Yoshu a Beng io et al., «Man aging Extreme AI Risks Amid
Rapid P rogress», Science .
[18] Katja Grace et al., «Thousand s of AI Authors on the
Future of AI» (prepublicación, enviado en 2024),
<https://ar xiv.org/abs/2401.02843>.
[19] «The Bletchley Declaration by Countries Attending the AI
Safety Summit, 1-2 November de 2023», Gobier no de
Reino Unido, 1 de noviembr e de 2023,
<www .gov.uk/gover nment/publications/ai-safety -summit-
2023-the-bletchley -declaration/the-bletchley -declaration-
by-countries-attending-the-ai-safety -summit-1-2-
november -2023>.
[20] Jan-Werner Müller, What Is Populism? , Filadelﬁa,
University of P ennsylvania P ress, 2016.
[21] En La república  de Platón,  Trasímaco, Glaucón y
Adimanto debaten acerca de que la gente —y en especial
los políticos, los jueces  y los funcionarios— persigue
únicamente sus propios intereses y disimula y miente con
ese ﬁn. R etan a Sócrates a que r efute la aﬁr mación de que
«la aparienci a oprime la verdad» y de que «la justicia no
es más que el interés del más fuerte». Opiniones
parecidas se discutían, y en ocasiones se defendía n, en el
clásico hindú Arthashastra ; en los escritos de legalistas de
la antigua China como Han Fei y Shang Yang, y en los
escritos de algunos de los primer os pensador es europeos
moder nos, como Maquiavelo y Hobbes. Véase Roger
Boesche, The First Great Political Realist: Kautilya and His
«Arthashastra» , Lanham, Lexington Books, 2002; Shang
Yang, The Book of Lord Shang: Apologetics of State Power
in Early China , Yuri Pines, trad., Nueva York, Columbia
University Press, 2017; Zhengyuan Fu, China’s Legalists:
The Earliest Totalitarians and Their Art of Ruling , Nueva
York, R outledge, 2015.
[22] Ulises  A. Mejias y Nick Couldry, Data Grab: The New
Colonialism of Big Tech and How to Fight Back , Londres,
Ebury, 2024; Michel Foucault, The Birth of the Clinic:  An
Archaeology of Medical Perception , Nueva York, Vintage
Books, 1975. [Hay trad. cast.: El nacimiento de la clínica.
Una arqueología de la mirada médica , Buenos Aires, Siglo
XXI, 1977]; Michel Foucault, The History of Sexuality ,
Nueva York, Vintage Books, 1990. [Hay trad. cast.: Historia
de la sexualidad , Madrid, Siglo XXI, 2019]; Edwar d W.
Said, Orientalism , Nueva York, Vintage Books, 1994. [Hay
trad. cast.: Orientalismo , Barcelona, Debate, 2016]; Aníbal
Quijano, «Coloniality and Moder nity/R ationality », Cultural
Studies , 21, n.os 2-3 (2007), pp. 168-178; Sylvia Wynter,
«Unsettling the Coloniality of Being-P ower -Truth-F reedom
Towar d the Human, After Man, Its Over representation—An
Argument», New Centennial Review , 3, n.º 3 (2003), pp.
257-337. Para un análisis detallado, véase Francis
Fukuyama, Liberalism and Its Discontents , Londres, Proﬁle
Books, 2022.
[23] Donald J. Trump, «Discurso de investidura», 20 de enero
de 2017, American Presidency Project,
<www .presidency .ucsb.edu/node/320188>.
[24] Cas Mudde, «The Populist Zeitgeist», Gover nment and
Opposition , 39, n.º 3 (2004), pp. 541-563.
[25] Sedon a Chinn y Ariel Hasell, «Support for “Doing Your
Own Research” Is Associated with COVID-19
Misper ceptions and Scientiﬁc Mistrust», Misinfor mation
Review , 12 de junio de 2023,
<misinfor eview .hks.harvar d.edu/article/support-for -doing-
your-own-r esear ch-is-associated-with-covid-19-
misper ceptions-and-scientiﬁc-mistrust/>.
[26] Véase, por ejemplo, «God’s Enclosed Flat Earth
Investigation—F ull Documentary [HD]», YouTube,
<www .youtube.com/watch?v=J6CP rGHpmMs>, citado en
«Disinfor mation and Echo Chambers: How Disinfor mation
Circulates on Social Media Through Identity -Driven
Contr oversies», Journal of Public Policy and Mark eting , 42,
n.º 1 (2023), pp. 18-35.
[27] Véase, por ejemplo, David Klepper, «Trump Arrest
Prompts Jesus Comparisons: “Spiritual Warfare”»,
Associated Press, 6 de abril de 2023,
<apnews.com/article/donald-trump-ar raignment-jesus-
christ-conspiracy -theory -
670c45bd71b3466dcd6e8e188badcd1d>; Katy Watson,
«Brazil Election: “We’ll Vote for Bolsonar o Because He Is
God”», BBC, 28 de septiembr e de 2022,
<www .bbc.com/news/world-latin-america-62929581>.
[28] Oliver Hahl, Minjae Kim y Ezra W. Zuck erman Sivan,
«The Authentic Appeal of the Lying Demagogue:
Proclaiming the Deeper Truth About Political Illegitimacy »,
American Sociological R eview , 83, n.º 1 (2018), pp. 1-33.
1. ¿Q UÉ ES L A INFORMA CIÓN?
[1] Véanse, por ejemplo, los trabajos de Nick Bostr om y
David Chalm ers sobre la hipótesis de la simulación. Si la
hipótesis de la simulación fuese cierta, entonces no
sabemos de qué está hecho el universo, pero todo lo que
vemos en nuestr o mundo simulado se compone de bits de
información. Nick Bostr om, «Are We Living in a Computer
Simulation?», Philosophical Quarterly , 53, n.º 211 (2003),
pp. 243-255, <www .jstor .org/stable/3542867>; David J.
Chalmers, Reality+: Virtual Worlds and the Problems of
Philosophy , Nueva York, W. W. Norto n, 2022. Considér ese
también la inﬂuyente idea de Archibald Wheeler de «a
partir del bit», John Archibald Wheeler, «Infor mation,
Physics, Quantum: The Search for Links», Proceedings III
International Symposium  on Foundations of Quantum
Mechanics  Tokio, 1989, pp. 354-368; Paul Davies y Niels
Henrik Gregersen, eds., Information and the Natur e of
Reality : From Physics to Metaphysics , Cambridge,
Cambridge University Press, 2014; Erik Verlinde, «On the
Origin of Gravity and the Laws of Newton», Journal of High
Energy Physics , 4 (2011), pp. 1-27. Debe señalarse que,
mientras que la postura de «a partir del bit» cada vez
goza de mayor aceptació n en el campo de la física, la
mayoría de los cientíﬁcos  dudan de ella o la rechazan y
creen que la materia y la energía son las piezas
fundamentales de la naturaleza, mientras que la
información es un fenómeno derivado .
[2] Mi punto de vista sobre la información ha recibido una
fuerte inﬂuencia del libro de César Hidalgo Why
Information Grows, Nueva York, Basic Book s, 2015. Para
ideas y análisis alternativos, véase Artemy Kolchinsky y
David H. Wolpert, «Sem antic Information, Autonomous
Agency, and Non-equilibrium Statistical Physics»,
Interface Focus, 8, n.º 6 (2018), artículo  20180041; Peter
Godfr ey-Smith y Kim Sterelny, «Biological Information», en
Edwar d N. Zalta, ed., The Stanfor d Encyclopedia of
Philosophy , Palo Alto, Metaphysics Resear ch Lab, Stanfor d
University, 2016,
<plato .stanfor d.edu/ar chives/sum2016/entries/infor mation
-biological/>; Luciano Floridi, The Philosophy of
Information , Oxfor d, Oxfor d University P ress, 2011.
[3] Don Vaughan, «Cher Ami», en Encyclopedia Britannica ,
consultado el 14 de febrero de 2024,
<www .britannica.com/animal/Cher -Ami>; Charles White
Whittlesey Collection, Williams College Library, consultado
el 14 de febrero de 2024,
<archivesspace.williams.edu/r epositories/2/r esour ces/101
>; John W. Nell, The Lost Battalion: A Private’s Story , Ron
Lammert, ed., San Antonio, Historical Publishing Network,
2001; Frank A. Blazich Jr., «Feathers of Honor : U.S. Signal
Corps Pigeon Service in World War I, 1917-1918», Army
History , 117 (2020), pp. 32-51. Sobre el númer o de
miembr os original del Batallón Perdido y la cantidad de
bajas, véase Robert Laplander, Finding the Lost Battalion:
Beyond the Rumors, Myths, and Legends of America’s
Famous WWI Epic, 3.ª ed., Waterfor d, Lulu Press, 2017, p.
13. Para una revaluación crítica del relato de Cher Ami,
véase Frank A. Blazich, «Notr e Cher Ami: The Enduring
Myth and Memory of a Humble Pigeon», Journal of Military
History , 85, n.º 3 (julio de 2021), pp. 646-677.
[4] Eliezer Livneh, Yosef Nedava y Yoram Efrati, Nili:
Toldoteha shel he’azah medinit , Tel Aviv, Schock en, 1980,
p. 143; Yigal Sheﬀy, British Military Intelligence in the
Palestine Campaign, 1914-1918 , Londres, Routledge,
1998; Gregory J. Wallance, The Woman Who Fought an
Empir e: Sarah Aaronsohn and Her Nili Spy Ring, Lincoln,
University of Nebrask a Press, 2018, pp. 155-172.
[5] Los otomanos tenían otras muchas razones para
sospechar de la existencia del grupo de espías del NILI,
pero la mayoría de los informes señalan la importancia de
las palomas. Para más detalles, véase Livneh, Nedava y
Efrati, Nili, pp. 281-284; Wallance, Woman Who Fought an
Empir e, pp. 180-181 y 202-232 ; Sheﬀy, British Military
Intelligence in the Palestine Campaign , p. 159; Eliezer
Tauber, «The Captur e of the NILI Spies: The Turkish
Version», Intelligence and National Security , 6, n.º 4
(1991), pp. 701-710.
[6] Para un análisis esclar ecedor de estos asuntos, véase
Catherine D’Ignazio y Lauren F. Klein, Data Feminism
Cambridge, MIT P ress, 2020, pp. 73-91.
[7] Jorge Luis Borges y Adolfo Bioy Casar es, «On Exactitude
in Science», en A Universal History of Infamy , Norman
Thomas Di Giovanni, trad., Londres, Penguin Books , 1975,
p. 131. [«Del rigor en la ciencia», en Historia universal de
la infamia , Madrid, Alianza, y Bueno s Aires, Emecé, 1971,
p. 136].
[8] Samriddhi Chauhan y Roshan Deshmukh, «Astr ology
Mark et Research, 2031», Allied Mark et Resear ch, enero de
2023, <www .alliedmark etresear ch.com/astr ology -mark et-
A31779>; Temchar oenkit Sasiwi mon y Donald A. Johnson,
«Factors Inﬂuencing Attitudes Towar d Astrology and
Making Relationship Decisions Among Thai Adults»,
Scholar : Human Sciences , 13, n.º 1 (2021), pp. 15-27.
[9] Frederick Henry Cramer, Astrology in Roman Law and
Politics , Filade lﬁa, American Philosophical Society, 1954;
Tamsyn Barton, Power and Knowledge: Astrology,
Physiognomics, and Medicine Under the Roman Empir e,
Ann Arbor, University of Michigan Press, 2002, p. 57;
Raﬀaela Garosi, «Indagine  sulla formazione di concetto di
magia nella cultura Romana», en Paolo Xella, ed., Magia:
Studi di storia delle r eligioni in memoria di R affaela Gar osi,
Roma, Bulzoni, 1976, pp. 13-97.
[10] Lindsay Murdoch, «Myanmar Elections: Astrologers’
Inﬂuential Role in National Decisions», Sydney Morning
Herald , 12 de noviembr e de 2015,
<www .smh.com.au/world/myanmar -elections-astr ologers-
inﬂuen tial-role-in-national-decisions-20151112-
gkxc3j.html>.
[11] Barbara Ehrenreich, Dancing in the Streets: A History of
Collective Joy , Nueva York, Metropolitan Books, 2006. [Hay
trad. cast.: Una historia de la alegría. El éxtasis colectivo
de la Antigü edad a nuestr os días, Barcelona, Paidós,
2008]; Wray Herbert, «All Together Now: The Universal
Appeal of Moving in Unison», Scientific American , 1 de
abril de 2009 , <www .scientiﬁcamerican.com/article/wer e-
only-human-all-together -now/>; Idil Kokal et al.,
«Synchr onized Drumming Enhances Activity in the
Caudate and Facilitates Prosocial Commitment—if the
Rhythm Comes Easily », PLOS ONE, 6, n.º 11 (2011);
Martin Lang et al., «Lost in the Rhythm: Eﬀects of Rhythm
on Subsequent Interpersonal Coordination», Cognitive
Science , 40, n.º 7 (2016), pp. 1797-1815.
[12] Para análisis acerca del papel de la información en la
biología, y especíﬁcamente acerca de la naturaleza
informacional del ADN, véase Godfr ey-Smith y Sterelny,
«Biological Information»; John Maynar d Smith, «The
Concept of Information in Biology », en Paul Davies  y Niels
Henrik Gregersen, eds., Information and the Natur e of
Reality : From Physics to Metaphysics , Cambridge,
Cambridge University Press, 2014; Sahotra Sarkar,
«Biological Information: A Skeptical Look at Some Central
Dogmas of Molecular Biology », en Sahotra Sarkar, ed.,
The Philosophy and History of Molecular Biology , Norwell,
Kluwer Acade mic Publishe rs, 1996, pp. 187-231; Terrence
W. Deacon, «How Molecules Became Signs», Biosemiotics ,
14, n.º 3 (2021), pp. 537-559.
[13] Sven R. Kjellber g et al., «The Eﬀect of Adrenalin e on the
Contraction of the Human Heart Under Normal Circulatory
Conditions», Acta Physiologica Scandinavica , 24, n.º 4
(1952), pp. 333-349.
[14] Bruce I. Bustar d, «20 July 1969», Prologue Magazine , 35,
n.º 2 (verano de 2003), National Archives,
<www .archives.gov/publications/pr ologue/2003/summer/2
0-july -1969.html>.
[15] Judíos y cristianos han interpr etado los pasajes
relevantes del Génesis de maneras muy diferentes, pero
la mayoría aceptan la interpr etación de que el Diluvio
Universal tuvo lugar 1.656 años después de la creación
del mundo, o hace unos cuatr o mil años, y que la Torre de
Babel fue destruida un siglo o unos pocos siglos después
del Diluvio .
[16] Michael I. Bird et al., «Early Human Settleme nt of Sahul
Was Not an Accident», Scientific Reports , 9, n.º 1 (2019),
p. 8220; Chris Clarkson et al., «Human Occupation of
Norther n Australia by 65,000 Years Ago», Natur e, 547, n.º
7663 (2017), pp. 306-310.
[17] Véase, por ejemplo, Levítico 26:16 y 26:25;
Deuter onomio 28:22, 28:58-63, 32:24, 32:35-36 y 32:39;
Jeremías 14:12, 21:6-9 y 24:10.
[18] Véase, por ejemplo, Deuter onomio 28:2, Crónicas 20:9 y
Salmos 91:3.
[19] Papa Francisco, «Homil ía. Volver a Dios es volver al
abrazo del Padre», 20 de marzo de 2020,
<www .vatican.va/content/francesco/en/cotidie/2020/docu
ments/papa-francesco -cotidie_20200320_peri-medici-ele-
autorita.html>; Philip Pullella, «Rome Catholic Churches
Ordered Closed due to Coronavirus, Unpr ecedented in
Moder n Times», Reuters, 13 de marzo de 2020,
<www .reuters.com/article/us-health-cor onavirus-italy -
rome-chur che-idUSKBN20Z3BU>.
2. R ELATOS: CONEXIONES ILIMIT ADAS
[1] Thomas A. DiPrete et al., «Segr egation in Social Networks
Based on Acquaintanceship and Trust», American Journal
of Sociology , 116, n.º 4 (2011), pp. 1234-1283; R. Jenkins,
A. J. Dowsett y A. M. Burton, «How Many Faces Do People
Know?», Proceedings of the Royal Society B: Biological
Sciences , 285, n.º 1888 (2018), artículo 20181319; Robin
Dunbar, «Dunbar’s Number : Why My Theory That Humans
Can Only Maintain 150 F riendships Has W ithstood 30 Y ears
of Scrutiny », The Conversation , 12 de mayo de 2021,
<theconversation.com/dunbars-number -why -my-theory -
that-humans-can- only-maintain-150-friendships-has-
withstood-30- years- of-scrutiny -160676>.
[2] Melissa E. Thompson et al., «The Kibale Chimpanzee
Project: Over Thirty Years of Resear ch, Conservati on, and
Change», Biological Conservation , 252 (2020 ), artículo
108857; Jill D. Pruetz y Nicole M. Herzog, «Savanna
Chimpanzees at Fongoli, Senegal, Navigate a Fire
Landscape», Current Anthr opology , 58, n.º S16 (2017), pp.
S337-S350; Budongo Conservation Field Station,
consultado el 4 de enero de 2024, <www .budong o.org>;
Yukimaru Sugiyama, «Demographic Parameters and Life
History of Chimpanzees at Bossou, Guinea», American
Journal of Physical Anthr opology , 124, n.º 2 (2004), pp.
154-165.
[3] Rebecca Wragg Sykes, Kindr ed: Neanderthal Life, Love,
Death, and Art, Londres, Bloomsbury Sigma, 2020, cap.
10; Brian Hayden, «Neandertal Social Structur e?», Oxfor d
Journal of Archeology , 31 (2012), pp. 1-26; Jeremy Duveau
et al., «The Composition of a Neandertal Social Group
Revealed by the Hominin Footprints at Le Rozel
(Normandy, France)», Proceedings of the National
Academy of Sciences  ,116, n.º 39 (2019), pp. 19409-
19414.
[4] Simon Sebag Monteﬁor e, Stalin: The Court of the Red
Tsar, Londres, Weidenfeld & Nicolson, 2003. [Hay trad.
cast.: La corte del zar r ojo, Barcelona, Crítica, 2004].
[5] Brent Barnhart, «How to Build a Brand with Celebrity
Social Media Management», Sprout Social, 1 de abril de
2020, <sproutsocial.com/insights/celebrity -social-media-
management/>; K. C. Morgan, «15 Celebs Who Don’t
Actually Run Their Own Social Media Accounts»,
TheClever, 20 de abril de 2017, <www .theclever .com/15-
celebs-who -dont-actually -run-their -own-social-media-
accounts/>; Josh Duboﬀ, «Who’s Really Pulling the Strings
on Stars’ Social-Media Accounts», Vanity Fair, 8 de
septiembr e de 2016,
<www .vanityfair .com/style/2016/09/celebrity -social-
media-accounts>.
[6] Coca- Cola Company, Annual Report 2022, 47, consultado
el 3 de enero de 2024, <investors.coca-
colacompany .com/ﬁlings-r eports/annual-ﬁlings-10-
k/content/0000021344-23-000011/0000021344-23-
000011.pdf>.
[7] David Gertner y Laura Rifkin, «Coca-Cola and the Fight
Against the Global Obesity Epidemic», Thunderbir d
International Business Review , 60 (2018), pp. 161-173;
Jennifer Cline hens, «How Coca-Cola Built the World’s Most
Memorable Brand», Medium, 17 de noviembr e de 2022,
<medium.com/choice-hacking/how-coca-cola-built-the-
worlds-most-memorable-brand-c9e8b8ac44c5>; Clare
McDer mott, «Go Behind the Scenes of Coca-Cola’s
Storytelling», Content Mark eting Institute, 9 de febrero de
2018, <contentmark etinginstitute.com/articles/coca-cola-
storytelling/>; Maur een Taylor, «Cultural Varianc e as a
Challenge to Global Public Relations: A Case Study  of the
Coca-Cola Scare in Europe», Public Relations Review , 26,
n.º 3 (2000), pp. 277-293; Kathryn LaTour, Michael S.
LaTour y Geor ge M. Zinkhan, «Coke Is It: How Stories in
Childhood Memories Illuminate an Icon», Journal of
Business Resear ch, 63, n.º 3 (2010), pp. 328-336; Bodi
Chu, «Analysis on the Success of Coca-Cola Marketing
Strategy », en Proceedings of 2020 2nd International
Confer ence on Economic Management and Cultural
Industry (ICEMCI 2020), Advances in Economics, Business,
and Management R esear ch, 155 (2020), pp. 96-100.
[8] Blazich, «Notr e Cher Ami».
[9] Bart D. Ehrman. How Jesus Became God: The Exaltation
of a Preacher from Galilee , San Francisco, HarperOne,
2014.
[10] Lauren Tuchman, «We All Were at Sinai: The
Transfor mative Power of Inclusive Torah», Sefaria,
consultado el 3 de enero de 2024,
<www .sefaria.or g.il/sheets/236454.2?lang=he>.
[11] Reuven Hammer, «Tradition Today: Standing at Sinai»,
Jerusalem Post, 17 de mayo de 2012,
<www .jpost.com/Jewish- World/Judaism/T radition- Today -
Standing-at-Sinai>; Rabbi Joel Mosbacher, «Each Person
Must See Themselves as if They Went out of Egypt»,
RavBlog, 9 de abril de 2017,
<ravblog.ccar net.or g/2017/04/each-person-must-see-
themselves-as-if -they -went- out-of-egypt/>; Rabbi Sari
Laufer, « TABLE FOR FIVE: F ive Takes on a P assage fr om the
Haggadah», Jewish Journal, 5 de abril de 2018,
<jewishjour nal.com/judaism/torah/232778/table-ﬁve-ﬁve-
takes-passage-haggadah-2/>.
[12] Elizab eth F. Loftus, «Creating False Memories», Scientific
American , 277, n.º 3 (1997), pp. 70-75; Beate Muschalla y
Fabian Schönbor n, «Induction of False Beliefs and False
Memories in Laboratory Studies—A Systematic Review »,
Clinical Psychology and Psychotherapy , 28, n.º 5 (2021),
pp. 1194-1209; Christian Unkelbach et al., «Truth by
Repetition: Explanations and Implications», Current
Directions in Psychological Science , 28, n.º 3 (2019), pp.
247-253; Doris Lacassagne, Jérémy Béna y Olivier
Corneille, «Is Earth a Perfect Squar e? Repetition Increases
the Perceived Truth of Highly Implausible Statements»,
Cognition , 223 (2022), artículo 105052.
[13] «FoodData Central», U.S. Department of Agricultur e,
consultado el 4 de enero de 2024, <fdc.nal.usda.gov/fdc-
app.html#/?query=pizza>.
[14] William  Magnuson, Blockchain Democracy : Technology,
Law, and the Rule of the Crowd, Cambridge, Reino Unido ,
Cambridge University Press, 2020, p. 69; Scott Chipolina,
«Bitcoin’s Unlik ely Resurgence: Bulls Bet on Wall Street
Adoption», Financial Times , 8 de diciembre de 2023,
<www .ft.com/content/77aa2fbc-5c27-4edf -afa6-
2a3a9d23092f>.
[15] «BBC “Proves” Nessie Does Not Exist», BBC News, 27 de
julio de 2003,
<news.bbc.co .uk/1/hi/sci/tech/3096839.stm>; Matthew
Weaver, «Loch Ness Monster Could Be a Giant Eel, Say
Scientists», The Guar dian, 5 de septiembr e de 2019,
<www .theguar dian.com/science/2019/sep/05/loch-ness-
monster -could-be-a-giant-eel-say -scientists>; Henry H.
Bauer, The Enigma of Loch Ness: Making Sense of a
Mystery , Champaign, University of Illinois Press, 1986, pp.
165-166; Harold E. Edgerton y Charles W. Wyckoﬀ, «Loch
Ness Revisited: Fact or Fantasy? Science Uses Sonar and
Camera to Probe the Depths of Loch Ness in Search of Its
Resident Monster», IEEE Spectrum , 15, n.º 2 (1978), pp.
26-29; University of Otago, «First eDNA Study of Loch
Ness Points to Something Fishy», 5 de septiembr e de
2019, <www .otago .ac.nz/anatomy/news/news-
archive/ﬁrst-edna-study -of-loch-ness-points-to -something-
ﬁshy>.
[16] Katharina Buchholz, «Kosovo & Beyond: Wher e the UN
Disagr ees on R ecognition», Forbes , 17 de febrero de 2023,
<www .forbes.com/sites/k atharinabuchholz/2023/02/17/k os
ovo--beyond-wher e-the-un-disagr ees-on-recognition-
infographic/?sh=d8490b2448c3>; Naciones Unidas,
«Agreement on Normalizing Relations Between Serbia,
Kosovo “Historic Milestone”, Delegate Tells Security
Council», 27 de abril de 2023,
<press.un.or g/en/2023/sc15268.doc.htm>.
[17] Guy Faulconbridge, «Russia Plans Naval Base in
Abkhazia, Triggering Criticism from Geor gia», Reuters, 5
de octubr e de 2023,
<www .reuters.com/world/eur ope/russia-plans-naval-base-
black-sea-coast-br eakaway -geor gian-r egion-izvestiya-
2023-10-05/>.
[18] Wragg Sykes, Kindr ed; Hayd en, «Neandertal Social
Structur e?»; Duveau et al., «Composition of a Neandertal
Social Group Revealed by the Hominin Footprints at Le
Rozel».
[19]  Para un análisis más detallado, véase Yuval Noah
Harari, Sapiens: A Brief History of Humankind , Nueva York,
HarperCollins, 2015, cap. 2. [Hay trad. cast.: Sapiens. De
animales a dioses. Breve historia de la humanidad ,
Barcelona, Debate, 2014]; David Graeber y David
Wengrow, The Dawn of Everything: A New History of
Humanity , Nuev a York, Farrar, Straus and Giroux, 2021,
cap. 3. [Hay trad. cast.: El amanecer de todo. Una nueva
historia de la humanidad , Barcelona, Ariel, 2022], y Joseph
Henrich, The Weirdest People in the World, Nueva York,
Farrar, Straus and Giroux, 2020, cap. 3. [Hay trad. cast.:
Las personas más raras del mundo . Cómo Occidente llegó
a ser psicológicamente  peculiar y particula rmente
prósper o, Madrid, Capitán Swing, 2022]. Un estudio
clásico acerca de cómo los relatos y los ritos religiosos
generan cooperación a gran escala es el que llevó a cabo
Donald Tuzin sobre los ilahitas. Mientras que la mayoría de
las comunidades vecinas en Nueva Guinea consta ban de
unos pocos cientos de personas, las complejas creencias y
prácticas religiosas de los ilahitas consiguier on unir treinta
y nuev e clanes que en conjunto contaban con unas dos
mil quinientas personas. Véase Donald Tuzin, Social
Comple xity in the Making: A Case Study Among the
Arapesh of New Guinea , Londres, Routledge, 2001; Donald
Tuzin, The Ilahita Arapesh: Dime nsions of Unity , Oakland,
University of Califor nia Press, 2022. Para la importancia de
los relatos en la cooperac ión a gran escala, véase Daniel
Smith et al., «Camp Stability Predicts Patter ns of Hunter -
Gather er Cooperation», Royal Societ y Open Science , 3
(2016), artículo 160131; Daniel Smith et al., «Cooperation
and the Evolution of Hunter -Gather er Storytelling», Natur e
Communications , 8 (2017), artículo 1853; Benjamin G.
Purzycki et al., «Moralistic Gods, Super natural
Punishment, and the Expansion of Human Sociality »,
Natur e, 530 (2016), pp. 327-330; Polly W. Wiessner,
«Embers of Society : Firelight Talk Among the Ju/’hoansi
Bushmen», Proceedings of the National Academy of
Sciences , 111, n.º 39 (2014), pp. 14027-14035; Daniele M.
Klappr oth, Narrative as Social Practic e: Anglo -Wester n and
Australian Aboriginal Oral Traditions , Berlín, De Gruyter
Mouton, 2004; Robert M. Ross y Quentin D. Atkinson,
«Folktale Transmission in the Arctic Provides Evidence for
High Bandwidth Social Learning Among Hunter -Gather er
Groups», Evolution and Human Behavior , 37, n.º 1 (2016),
pp. 47-53; Jerome Lewis, «Wher e Goods Are Free but
Knowledge Costs: Hunter -Gather er Ritual Econom ics in
Wester n Central Africa», Hunter Gather er Resear ch, 1, n.º
1 (2015), pp. 1-27; Bill Gammage, The Biggest Estate on
Earth: How Aborigines Made Australia , Crows Nest, Allen
Unwin, 2011.
[20] Azar Gat, War in Human Civilization , Oxfor d, Oxfor d
University Press, 2008, pp. 114-132; Luke Glowack i et al.,
«Formation of Raiding Parties for Intergroup Violence Is
Mediated by Social Network Structur e», Proceedings of the
National Academy of Sciences , 113, n.º 43 (2016), pp.
12114-12119; Richar d W. Wrangham y Luke Glowacki,
«Inter group Aggression in Chimpanzees and War in
Nomadic Hunter -Gather ers», Human Natur e, 23 (2012),
pp. 5-29; R. Brian Ferguson, Yanomami Warfare: A Political
History , Santa Fe, School of American Resear ch Press,
1995, pp. 346-347.
[21] Pierre Lienar d, «Beyond Kin: Cooperation in a Tribal
Society », en Paul A. M. Van Lange, Bettina Rockenbach y
Toshio Yamagishi, eds., Rewar d and Punishment in Social
Dilemmas , Oxford, Oxfor d Universit y Press, 2014, pp. 214-
234; Peter J. Richerson et al., «Cultural Evolution of
Human Coop eration», en Peter Hammerstein, ed., Genetic
and Cultural Evolution of Cooperation , Cambridge, MIT
Press, 2003, pp. 357-388;  Brian A. Stewart et al., «Ostrich
Eggshell Bead Strontium Isotopes Reveal Persistent
Macr oscale Social Networking Across Late Quater nary
Souther n Africa», PNAS, 117, n.º 12 (2020), pp. 6453-
6462; «Ages Ago, Bead s Made from Ostrich Eggshells
Cemented Friendships Across Vast Distances», Weekend
Edition Satur day, NPR, 14 de marz o de 2020,
<www .npr.org/2020/03/14/815778427/ages-ago -beads-
made-fr om-ostrich-eggshells-cemented-friendships-
across-vast-dist>.
[22] Para redes de sapiens que intercamb iaban
conocimientos tecnológicos en la Edad de Piedra, véase
Jennifer M. Miller y Yiming V. Wang, «Ostrich Eggshell
Beads Revea l 50,000- Year-Old Social Network in Africa»,
Natur e, 601, n.º 7892 (2022), pp. 234-239; Stewart et al.,
«Ostrich Eggshell Bead Strontium Isotopes Reveal
Persistent Macr oscale Social Networking Across Late
Quater nary Souther n Africa».
[23] Terrence R. Fehner y F. G. Gosling, «The Manhattan
Project», U.S. Department of Energy, abril de 2021,
<www .ener gy.gov/sites/default/ﬁles/The%20Manhattan%2
0Project.pdf>; F. G. Gosling, «The Manhattan Project:
Making the Atomic Bomb », U.S. Department of Energy,
enero de 2010,
<www .ener gy.gov/management/articles/gosling-
manhattan-pr oject-making-atomic-bomb>.
[24] «Uranium Mines», U.S. Department of Energy,
<www .osti.gov/opennet/manhattan-pr oject-
history/Places/Other/uranium-mines.html>.
[25] Jerome Lewis, «Bayak a Elephant Hunting in Congo: The
Importance of Ritual and Technique», en George E.
Konidaris et al., Human-Elephant Interact ions: From Past
to Present , vol. 1, Tubinga, Tübing en University Press,
2021.
[26] Sushmitha Ramakrishnan , «India Cuts the Periodic Table
and Evolution fr om Schoolbooks», DW, 2 de junio de 2023,
<www .dw.com/en/indiadr opsevolution/a-65804720>.
[27] Annie Jacobsen, Operation Paperclip: The Secret
Intelligence Program That Brought Nazi Scientists to
America , Boston, Little, Brown, 2014; Brian E. Crim, Our
Germans: Project Paperclip and the National Security
State , Baltimor e, Johns Hopkins University P ress, 2018.
3. D OCUMENTOS: EL MORDISCO DE L OS TIGRES DE P APEL
[1] Monty Noam Penkower, «The Kishinev Pogrom of 1903: A
Turning Point in Jewish History », Moder n Judaism , 24, n.º 3
(2004), pp. 187-225.
[2] Hayyim Nahman Bialik, «Be’ir Hahar eigah / The City of
Slaughter», A. M. Klein, trad.,  Prooftexts, 25, n.os 1-2
(2005), pp. 8-29; Iris Milner, «“In the City of Slaughter ”:
The Hidden Voice of the Pogrom Victims»,  Prooftexts, 25,
n.os 1-2 (2005), pp. 60-72; Steven Zipperstein,  Pogrom:
Kishinev and the Tilt of History , Nueva York, Liveright,
2018; David Fishelov, «Bialik the Prophet and the Moder n
Hebr ew Canon», en Jón Karl Helgason y Marijan Dovic´,
eds.,  Great Immortality , Leiden, Brill, 2019, pp. 151-170.
[3] La inmensa mayoría de los refugiados palestinos, cuya
cifra se estima entre los 700.000 y los 750.000, fueron
expulsados en 1948. Véase Benny Morris, Righteous
Victims: A History of the Zionist- Arab Conﬂict, 1881-1998 ,
Nueva York, Vintage, 2001, p. 252; UNRWA, «Palestinian
Refugees», consultado el 13 de febrero de 2024,
<www .unrwa.or g/palestine-r efugees>. En 1948, 856.000
judíos vivían en países árabes como Irak y Egipto . A lo
largo de las dos décadas siguientes, como venganza por
las derrotas árabes en las guerras de 1948, 1956 y 1967,
prácticamente todos estos judíos fueron expulsados de
sus hogar es, de manera que en 1968 solo quedaban
76.000. Véase Maurice M. Roumani,  The Case of the Jews
from Arab Countries: A Neglected Issue , Tel Aviv, World
Organiza tion of Jews from Arab Countries, 1983; Aryeh L.
Avneri,  The Claim of Disposs ession: Jewish Land-
Settlement and the Arabs, 1878-1948 , New Brunswick,
Transaction Books, 1984, p. 276; JIMENA, «The Forgotten
Refugees», 7 de julio de 2023, <www .jimena.or g/the-
forgotten-r efugees/>; Barry Mowell, «Changing Paradigms
in Public Opinion Perspectives and Gover nmental Policy
Concer ning the Jewish Refugees of North Africa and
Southwest Asia», Jewish Virtual Library, consultado el 31
de enero de 2024,
<www .jewishvirtuallibrary .org/changing-paradigms- in-
public- opinion-perspectives-and-gover nmental-policy -
concer ning-the-jewish-r efugees- of-north-africa-and-
southwest-asia>.
[4] Las estimaciones acerca de la población tanto de judíos
como en general varían, en especial debido a la falta de
rigor de los registr os demográﬁcos otomanos. Véase Alan
Dowty,  Arabs and Jews in Ottom an Palestine: Two Worlds
Collide , Bloomington, Indiana University Press, 2021;
Justin McCarthy,  The Population of Palestine: Population
History and Statistics  of the Late Ottoman Period and the
Mandate , Nueva York, Columbia University Press, 1990;
Itamar Rabinovich y Jehuda Reinharz, eds.,  Israel in the
Middle East: Documents and Readings on Society, Politics,
and Foreign Relations, Pre-1948 to the Present , Hanover,
University Press of New England, 2008, p. 571; Yehoshua
Ben-Arieh,  Jerusalem in the 19th Century: Emer gence of
the New City, Jerusalén, Yad Izhak Ben-Zvi Institute, 1986,
p. 466.
[5] Geor ge G. Grabowicz, «Taras Shevchenk o: The Making of
the National Poet»,  Revue des Études Slaves , 85, n.º 3
(2014), pp. 421-439; Ostap Sereda, «“As a Father Among
Little Childr en”: The Emer ging Cult of Taras Shevchenk o as
a Factor of the Ukrainian Nation Building in Austrian
Easter n Galicia in the 1860s»,  Kyiv-Mohyla Humanities
Journal, 1 (2014), pp. 159-188.
[6] Sándor Hites , «Rocking the Cradle: Making Petőﬁ a
National Poet»,  Arcadia , 52, n.º 1 (2017), pp. 29-50; Ivan
Halász  et al., «The Rule of Sándor Petőﬁ in the Memory
Policy of Hungarians, Slovaks, and the Members of the
Hungarian Minority Group in Slovakia in the Last 150
Years»,  Historia@T eoria , 1, n.º 1 (2016), pp. 121-143.
[7] Timothy Snyder,  The Reconstruction of Nations: Poland,
Ukraine,  Lithuania, Belarus, 1569-1999 , New Haven , Yale
University Press, 2003;  Roman Koropeck yj, Adam
Mickiewicz: The Life of a Romantic , Ithaca, Cornell
University Press, 2008; Helen N. Fagin, «Adam Mickiewicz:
Poland’s National Romantic Poet»,  South Atlantic Bulletin ,
42, n.º 4 (1977), pp. 103-113.
[8] Jonathan Glover,  Israelis and Palestinians: From the Cycle
of Violence to the Conve rsation of Mankind , Cambridge,
Polity P ress, 2024, p. 10.
[9] William L. Smith, «R āmāyaṇa Textual Traditions in Easter n
India», en Mandakranta Bose, ed., The «Ramayana»
Revisited , Nueva York: Oxfor d University Press, 2004, pp.
91-92; Frank E. Reynolds, «Ramayana, Rama Jatak a, and
Ramakien: A Comparative Study of Hindu and Buddhist
Traditions», en Paula Richman, ed., Many Ramayanas: The
Diversity of a Narrative Tradition in South Asia, Berkeley,
University of Califor nia Press, 1991, pp. 50-66; Aswathi M.
P., «The Cultural Trajectories of Ramayana , a Text Beyond
the Grand Narrative»,  Singularities , 8, n.º 1 (2021), pp.
28-32; A. K. Ramanujan, «Three Hundr ed Ramayanas: Five
Examples and Three Thoughts on Translation», en
Richman,  Many Ramayanas , pp. 22-49; James Fisher,
«Education and Social Change in Nepa l: An
Anthr opologist’s Assessment»,  Himalaya: The Journal of
the Associati on for Nepal and Himalayan , 10, n.º 2 (1990),
pp. 30-31.
[10] «The Ramayan: Why Indians Are Turning to Nostalgic
TV», BBC, 5 de mayo de 2020,
<www .bbc.com/cultur e/article/20200504-the-ramayan-
why-indians-ar e-tur ning-to -nostalgic-tv>; «“Ramayan ”
Sets World Record, Becom es Most Viewed Enterta inment
Program  Globally », Hindu , 2 de mayo de 2020,
<www .thehindu.com/entertainment/movies/ramayan-sets-
world-r ecord-becomes-most- viewed-entertainment-
program-globally/article61662060.ece>; Soutik Biswas,
«Ramayana: An “Epic” Controversy », BBC, 19 de octubr e
de 2011, <www .bbc.com/news/world-south-asia-
15363181>; «“Ramayana” Beats  “Game of Thrones” to
Become the World’s Most Watched Show », WION, 15 de
febrero de 2018,
<www .wionews.com/entertainment/ramayana-beats-
game- of-thrones-to -become-the-worlds-most-watched-
show-296162>.
[11] Kendall Haven,  Story Proof: The Science  Behind the
Startling Power of Story , Westport, Libraries Unlimited,
2007, vii, p. 122. Para un estudio más reciente, véase
Brendan I. Cohn-Sheehy  et al., «Narratives Bridge the
Divide Between Distant Events in Episodic Memory »,
Memory and Cognition , 50 (2022), pp. 478-494.
[12] Frances A. Yates,  The Art of Memory , Londres, Random
House, 2011. [Hay trad. cast.:  El arte de la memoria ,
Madrid, Siruela, 2005]; Joshua  Foer, Moonwalking with
Einstein: The Art and Science of Remembering  Everything ,
Nueva York, Penguin, 2011; Nils C. J. Müller  et al.,
«Hippocampal-Caudate Nucleus Interactions Support
Exceptional Memory Performance»,  Brain Structur e and
Function , 223 (2018), pp. 1379-1389; Yvette Tan, «This
Woman Only Needed a Week to Memorize All 328 Pages of
Ikea’s Catalogue», Mashable, 5 de septiembr e de 2017,
<mashable.com/article/yanjaa-wintersoul-ik ea>; Jan-P aul
Huttner, Ziwei Qian y Susanne Robra- Bissantz, «A Virtual
Memory Palace and the User’s Awareness of the Method of
Loci», European Confer ence on Information Systems,
mayo de 2019, <aisel.aisnet.or g/ecis2019_rp/7>.
[13] Ira Spar, ed., Cuneifor m Texts in the Metropolitan
Museum of Art:  Tablets, Cones, and Bricks  of the Third and
Second Millennia B.C., Nueva  York, Museum, 1988, pp. 10-
11; «CTMMA 1, 008 (P108692)», Cunei form Digital Library
Initiative, consultado el 12 de enero de 2024,
<cdli.mpiwg-berlin.mpg.de/artifacts/108692>; Tonia
Sharlach, «Princely Employments in the Reign of Shulgi»,
Journal of Ancient Near Easter n History , 9, n.º 1 (2022),
pp. 1-68.
[14] Andrew D. Madden, Jared Bryson y Joe Palimi,
«Infor mation  Behavior in Pre-literate Societies», en
Amanda Spink y Charles Cole,  eds.,  New Directions in
Human Information Behavior , Dordrecht, Springer, 2006;
Michael J. Trebilcock, «Communal Property Rights: The
Papua  New Guinean Experience»,  University of Toronto
Law Jour nal, 34, n.º 4 (1984), pp. 377-420; Richard B. Lee,
«!Kung Spati al Organizat ion: An Ecological and Historical
Perspective»,  Human Ecology , 1, n.º 2 (1972),  pp. 125-
147; Warren O. Ault, «Open-F ield Husbandry and the
Village  Community : A Study of Agrarian By-Laws in
Medieval England»,  Transactions of the American
Philosophical Society , 55, n.º 7 (1965), pp. 1-102; Henry E.
Smith, «Sem icommon Property Rights and Scatte ring in
the Open Fields»,  Journal of Legal Studies , 29, n.º 1
(2000), pp. 131-169; Richar d Posner,  The Economics of
Justice , Cambridge, Harvar d University P ress, 1981.
[15] Klaas R. Veenhof, «“Dying Tablets” and “Hungry Silver”:
Elements of Figurative Language in Akkadian Commer cial
Terminology », en M. Mindlin, M. J. Geller y J. E.
Wansbr ough, eds.,  Figurative Language  in the Ancient
Near East , Londres, School of Oriental and African Studies,
University of London, 1987, pp. 41-75; Cécile Michel,
«Constitution, Contents,  Filing, and Use of Private
Archives: The Case of Old Assyrian Archives (Nineteenth
Century BCE)», en Alessandr o Bausi  et al., eds.,
Manuscripts and Archives , Berlín, De Gruyter, 2018, pp.
43-70.
[16] Sophie Déma re-Lafont y Daniel E. Fleming, eds.,  Judicial
Decisions in the Ancient Near East, Atlanta, Society of
Biblical Literatur e, 2023, pp. 108-110; D. Charpin, «Lettres
et procès paléo -babyloniens», en Francis Joannès, ed.,
Rendre la justice en Méso potamie: Archives judiciair es du
Proche- Orient ancien (IIIe-Ier millénair es avant J.-C.),
Saint-Denis, Presses Universitair es de Vincennes, 2000,
pp. 73-74; Antoine Jacquet, «Family Archives in
Mesopotamia During the Old Babylonian Period», en
Michele Faraguna, ed., Archives and Archival Documents
in Ancient Societies: Trieste 30 September -1 October
2011 , Trieste, Edizioni Univers ità di Trieste, 2013, pp. 76-
77; F. F. Kraus,  Altbabylonische Briefe in Umschrif t und
Übersetzung , Leiden, R. J. Brill, 1986, vol. 11, n.º 55; Frans
van Koppen y Denis Lacambr e, «Sippar and the Frontier
Between Ešnunna and Babylon: New Sources for the
History of Ešnunna in the Old Babylonian Period»,
Jaarbericht van het Vooraziatisch Egyptisch Genoo tschap
Ex Oriente L ux, 41 (2009), pp. 151-177.
[17] Para ejemplos sobre la diﬁcultad de obtener docum entos
del Egipto antiguo y Mesopotamia, véase Geoﬀr ey Yeo,
Record-Making and Record-Keeping in Early Societies ,
Londres, Routledge, 2021, p. 132; Jacquet, «Family
Archives in Mesopotamia During the Old Babylonian
Period», pp. 76-77.
[18] Mu-ming P oo et al., «What Is Memory? The Present State
of the Engram»,  C Biology , 14, n.º 1 (2016), p. 40; C.
Abraham Wickliﬀe, Owen D. Jones y David L. Glanzman,
«Is Plasticity of Synapse s the Mechanism of Long-Term
Memory Storage?»,  Npj Science of Learning, 4, n.º 1
(2019), p. 9; Bradley R. Postle, «How Does the Brain Keep
Information “in Mind”?»,  Current Directions in
Psychological Science , 25, n.º 3 (2016),  pp. 151-156.
[19] Britannica , s. v. «Bureaucracy and the State»,
consultado el 4 de enero de 2024,
<www .britannica.com/topic/bur eaucracy/Bur eaucracy -
and-the-state>.
[20] Para estudios que analiza n esta interacción, véase , por
ejemplo, Michele J. Gelfand  et al., «The Relationship
Between Cultural Tightness-L ooseness and COVID-19
Cases and Deaths: A Global Analysis»,  Lancet Planetary
Health , 5, n.º 3 (2021), pp. 135-144; Julian W. Tang et al.,
«An Exploration of the Political, Social, Economic, and
Cultural Factors Aﬀecting  How Diﬀer ent Global Regions
Initially Reacted to the COVID-19 Pandemic»,  Interface
Focus, 12, n.º 2 (2022), artículo 20210079.
[21] Jason R oberts,  Every Living Thing: The Great and Deadly
Race to Know All Life, Nueva York, Random House, 2024;
Paul Lawrence Farber,  Finding Order in Natur e, Baltimor e,
Johns Hopkins University Press, 2000; James L. Larson,
«The Species Concept of Linnaeus»,  Isis, 59, n.º 3 (1968),
pp. 291-299 ; Peter Raven, Brent Berlin y Dennis
Breedlove, «The Origins of Taxonomy », Science , 174, n.º
4015 (1971), pp. 1210-1213; Robert C. Stauﬀer, «“On the
Origin of Species”: An Unpublished V ersion»,  Science , 130,
n.º 3387 (1959), pp. 1449-1452.
[22] Britannica , s. v. «Homo erectus —Ancestor, Evolution,
Migration»,  consultado el 4 de enero de 2024,
<www .britannica.com/topic/Ho mo-erectus/R elationship-to -
Homo -sapiens>.
[23] Michael Dannemann y Janet Kelso, «The Contribution of
Neanderthals to Phenotypic Variation in Moder n Humans»,
American Journal of Human Genetics , 101, n.º 4 (2017),
pp. 578-589.
[24] Ernst Mayr, «What Is a Species, and What Is Not?»,
Philosophy of Science , 63, n.º 2 (1996), pp. 262-277.
[25] Darren E. Irwin  et al., «Speciation by Distance in a Ring
Species»,  Science , 307, n.º 5708 (2005), pp. 414-416;
James Mallet, Nora Besansk y y Matthew W. Hahn, «How
Reticulated Ar e Species?»,  BioEssays , 38, n.º 2 (2016), pp.
140-149; Simon H. Martin y Chris D. Jiggins, «Interpr eting
the Genomic Landscape of Introgression»,  Current Opinion
in Genetics and Development , 47 (2017), pp. 69-74; Jenny
Tung y Luis B. Barreiro, «The Contribution of Admixtur e to
Primate Evolution»,  Current Opinion in Genetics and
Development , 47 (2017), pp. 61-68.
[26] James Mallet , «Hybridizat ion, Ecological Races, and the
Natur e of Species: Empirical Evidence for the Ease of
Speciation»,  Philosophical Transactions of the Royal
Society B: Biological Sciences , 363, n.º 1506 (2008), pp.
2971-2986.
[27] Brian Thoma s, «Lions, Tigers, and Tigons», Institu te for
Creation Resear ch, 12 de septiembr e de 2012,
<www .icr.org/article/7051/>.
[28] Shannon M. Soucy, Jinling Huang y Johann Peter
Gogarten, «Horizontal Gene Transfer : Building the Web of
Life»,  Natur e Reviews  Genetics , 16, n.º 8 (2015), pp. 472-
482; Michael  Hensel y Herbert Schmidt, eds.,  Horizontal
Gene Transfer in the Evolution of Pathogenesis ,
Cambridge, Cambridge University Press, 2008; James A.
Raymond y Hak Jun Kim, «Possible Role of Horizontal Gene
Transfer in the Colonization of Sea Ice by Algae»,  PLOS
ONE, 7, n.º 5 (2012), artículo e35968; Katrin Bartk e et al.,
«Evolution of Bacterial Interspecies Hybrids with Enlar ged
Chromosomes»,  Genome Biology and Evolution , 14, n.º 10
(2022), artículo evac135.
[29] Eugene V. Koonin y Petro Starokadomsk yy, «Are Viruses
Alive? The Replicator Paradigm Sheds Decisive Light on an
Old but Misguided  Question»,  Studies in History and
Philosophy of Science Part C: Studies in History and
Philosophy of Biological and Biomedical Sciences , 59
(2016), pp . 125-134; Dominic D. P. Johnson, «What Viruses
Want: Evolutionary Insights for the Covid-19 P andemic and
Lessons for the Next One», en Philippe Bourbeau, Jean-
Michel Marcoux y Brooke A. Ackerly, eds.,  A
Multidisciplinary Approach to Pandemics , Oxfor d, Oxfor d
University Press, 2022, pp. 38-69; Deepak Sumbria  et al.,
«Virus Infect ions and Host Metabolism—Can We Manage
the Interactions?»,  Frontiers in Immunology , 11 (2020),
artículo 594963; Microbiology Society, «Are Viruses
Alive?» 10 de mayo de 2016,
<micr obiologysociety .org/publication/past- issues/what-is-
life/article/ar e-viruses-alive-what-is-life.html>; Erica L.
Sanchez y Michael Lagunoﬀ, «Viral Activation of Cellular
Metabolism»,  Virology , 479-80 (mayo de 2015), pp. 609-
618; «Virus», National Human Genome Resear ch Institute,
consultado el 12 de enero de 2024,
<www .genome.gov/genetics-glossary/V irus>.
[30] Ashworth E. Underwood,  «The History of Cholera in
Great Britain»,  Proceedings of the Royal Society of
Medicine , 41, n.º 3 (1948), pp. 165-173; Nottidge Charles
Macnamara,  Asiatic Cholera: History up to July 15, 1892,
Causes and T reatment , Londres, Macmillan, 1892.
[31] John Snow, «Dr. Snow’s Report», en Cholera Inquiry
Committee,  The Report on the Cholera Outbr eak in the
Parish of St. James, Westminster, During the Autumn of
1854 , Londres, J. Churchill, 1855, pp. 97-120; S. W. B.
Newsom, «Pioneers in Infection Contr ol: John Snow, Henry
Whitehead, the Broad Street Pump, and the Beginnings of
Geographical Epidemiology », Journal of Hospital Infection ,
64, n.º 3 (2006), pp. 210-216; P eter V inten- Johansen  et al.,
Cholera, Chlor oform, and the Science of Medici ne: A Life of
John Snow , Oxfor d, Oxfor d University Press, 2003; Theo  
dore H. Tulchinsk y, «John Snow, Cholera, the Broad Street
Pump; Waterborne Diseases Then and Now», Case Studies
in Public Health  (2018), pp. 77-99.
[32] Gov.UK, «Check If You Need a License to Abstract
Water», 3 de julio de 2023, <www .gov.uk/guidance/check-
if-you-need-a-license-to -abstract-water>.
[33] Mohnish Kedia, «Sanitation Policy in India—Designed to
Fail?»,  Policy Design  and Practice , 5, n.º 3 (2022), pp. 307-
325.
[34] Véase, por ejemplo, Madden, Bryson y Palimi,
«Infor mation Behavior in P re-literate Societies», pp. 33-53.
[35] Catherine Salmon y Jessica Hehman, «The Evoluti onary
Psychology of Sibling Conﬂict and Siblicide», en Todd K.
Shack elford y Ronald D. Hansen, eds.,  The Evolution of
Violence , Nueva Y ork, Springer, 2014, pp. 137-157.
[36] Ibid.; Laurence G. Frank, Stephen E. Glickman y Paul
Licht, «Fatal Sibling Aggression, Precocial Development,
and Androgens in Neona tal Spotted Hyenas»,  Science ,
252, n.º 5006 (1991), pp. 702-704; Frank J. Sulloway,
«Birth Order, Sibling Competition, and Human Behavior»,
en Harmon R. Holcomb, ed., Conceptual Challenges in
Evolutionary Psychology : Innovative Resear ch Strategies ,
Dordrecht, Springer Netherlands,  2001, pp. 39-83;
Heribert Hofer y Marion L. East, «Siblicide in Serengeti
Spotted Hyenas: A Long-Term Study of Mater nal Input and
Cub Survival»,  Behavioral Ecology and Sociobiology , 62,
n.º 3 (2008), pp. 341-351.
[37] R. Grant Gilmor e Jr., Oliver Putz y Jon W. Dodrill,
«Oophagy,  Intrauterine Cannibalism, and Reproductive
Strategy in Lamnoid Sharks»,  en W. M. Hamlett, ed.,
Reproductive Biology and Phylogeny of Chondric hthyes ,
Boca Raton, CRC Press, 2005, pp. 435-463; Demian D.
Chapman  et al., «The Behavioral and Genetic Mating
System of the Sand Tiger Shark,  Carcharias taurus , an
Intrauterine Cannibal»,  Biology Letters , 9, n.º 3 (2013),
artículo 20130003.
[38] Martin Kavaliers, Klaus-P eter Ossenk opp y Elena
Choleris, «Pathogens, Odors, and Disgust in Rodents»,
Neur oscience and Biobehavioral  Reviews , 119 (2020), pp.
281-293; Valerie A. Curtis, «Infection- Avoidance  Behavior
in Humans and Other Animals»,  Trends in Immunology , 35,
n.º 10 (2014), pp. 457-464.
[39] Harvey Whitehouse,  Inheritance: The Evolutionary
Origins of the Moder n World, Londres, Hutchinson, 2024,
p. 56; Marvin Perry y Frederick M. Schweitzer, eds.,
Antisemitic Myths: A Historical and Contem porary
Anthology , Bloomington , Indiana University Press, 2008, 6,
p. 26; Roderick McGr ew, «Bubonic Plague», en
Encyclopedia of Medical History , Nueva York, McGraw-Hill,
1985, p. 45; David Nirenber g, Communities of Violence:
Persecution of Minorities in the Middle Ages , Princeton,
Princeton University Press, 1996. [Hay trad. cast.:
Comunidades de violencia. La persecución  de las minorías
en la Edad Media , Barcelona, Península, 2001]; Martina
Baradel y Emanuele Costa, «Discrimination, Othering, and
the Political Instrumentalizing of Pandemic Disease»,
Journal of Interdisciplinar y History  of Ideas , 18, n.º 18
(2020); Alan M. Kraut,  Silent Travelers: Germs, Genes,  and
the «Immigrant Menace» , Nueva York, Basic Books , 1994;
Samuel K. Cohn Jr., Epidemics: Hate and Compassion from
the Plague of Athens to AIDS, Oxfor d, Oxfor d University
Press, 2018.
[40] Wayne R. Dynes, ed., Encyclopedia of Homose xuality ,
Nueva Y ork, Garland, 1990, vol. 1, p. 324.
[41] John Bowk er, ed., The Oxfor d Dictionary of World
Religions , Oxfor d, Oxfor d University Press, 1997, pp. 1041-
1044; Mary Douglas,  Purity and Danger , Londres,
Routledge, 2003. [Hay trad. cast.:  Pureza y peligr o. Un
análisis de los conceptos de contaminación y tabú,
Madrid, Siglo  XXI, 1991], cap. 9; Laura Kipnis,  The Female
Thing: Dirt, Sex, Envy,  Vulnerability , Londres, Vintage,
2007, cap. 3.
[42] Robert M. Sapolsk y, Behave: The Biology of Humans at
Our Best and Worst, Nueva York, Penguin Press, 2017, pp.
388-389 y 560-565.
[43] Vinod Kumar Mishra, «Caste and Religion Matters in
Access to Housing, Drinking Water, and Toilets: Empirical
Evidence from National Sample Surveys, India»,  CASTE: A
Global Journal on Social Exclusion , 4, n.º 1 (2023), pp. 24-
45, <www .jstor .org/stable/48728103>; Ananya  Sharma,
«Here’s Why India Is Struggling to Be Truly Open
Defecation Free», Wire India , 28 de octubre de 2021,
<thewir e.in/gover nment/her es-why -india-is-struggling-to -
be-truly -open-defecation-fr ee>.
[44] Samyak Pandey, «Roshni, the Shivpuri Dalit Girl Killed
for “Open Defecation ”, Wanted to Become a Doctor»,
Print, 30 de septie mbre de 2019,  <theprint.in /india/r oshni-
the-shivpuri-dalit-girl-killed-for -open-defecation-wanted-to -
become-a-doctor/298925/>.
[45] Nick Perry, «Catch, Class, and Bureaucracy : The Meaning
of Joseph Heller’s  Catch 22 », Sociological R eview , 32, n.º 4
(1984), pp. 719-741, <doi.or g/10.1111/j.1467-
954X.1984.tb00832.x>.
[46] Ludovico Ariosto,  Orlando Furioso  (1516), canto 14,
versos 83-84.
[47] William Shak espear e, Henry VI, Part 2, en First Folio,
Londres, 1623, acto 4, escena 2. [Hay trad. cast.:  El rey
Enrique VI , Barcelona, Planeta De Agostini, 2000].
[48] Juliet Barker, 1381: The Year of the Peasants’ Revolt ,
Cambridge, Belknap Press of Harvar d University Press,
2014; W. M. Ormrod, «The Peasants’ Revolt and the
Gover nment of England»,  Journal of British Studies , 29, n.º
1 (1990), pp. 1-30, <doi.org/10.1086/385947>; Jonathan
Burgess,  «The Learning of the Clerks: Writing and
Authority During the Peasants’  Revolt of 1381», tesis de
maestría, McGill University, 2022,
<escholarship.mcgill.ca/concer n/theses/6682x911r>.
[49] Josefo,  The Jewish W ar, 2:427. [Hay trad. cast.:  La guer ra
de los judíos , Madrid, Gr edos, 2001].
[50] Rodolphe Reuss,  Le sac de l’Hôtel de Ville de Strasbour g
(juillet 1789), épisode de l’histoir e de la Révolution en
Alsace , París, 1915.
[51] Jean Ancel,  The History of the Holocaust: Romania ,
Jerusalén, Y ad Vashem, 2003, 1:63.
[52] El destino de los judíos rumanos durante el Holocausto
estuvo deter minado por numer osos factor es, pero por
razones complejas se dio una fuerte correlación  entre
quienes perdieron su ciudadanía en 1938 y quienes más
tarde fueron asesinados. Véase «Mur der of the Jews of
Romania», Yad Vashem, 2024,
<www .yadvashem.or g/holocaust/about/ﬁnal-solution-
beginning/r omania.html#nar rative_info>; Christopher J.
Kshyk, «The Holocaust in Romania: The Exter mination and
Protection of the Jews Under Antonescu’s Regime»,
Inquiries Journal, 6, n.º 12 (2014),
<www .inquiriesjour nal.com/a?id=947>.
4. E RRORES: L A FANTASÍA DE L A INF ALIBILID AD
[1] «Humanum fuit errare, diabolicum est per animos itatem
in errore maner e». Véase Armand Benjamin Caillau, ed.,
Sermones de scripturis , en Sancti Aurelii Augustini Opera ,
París, P arent-Desbar res, 1838, 4:412.
[2] Ivan Mehta, «Elon Musk Wants to Develop TruthGPT, “a
Maximum Truth-Seeking AI”»,  Tech Crunch , 18 de abril
2023, <techcrunch.com/2023/04/18/elon-musk-wants-to -
develop-truthgpt-a-maximum-truth-seeking-ai/>.
[3] Harvey Whitehouse, «A Cyclical Model of Structural
Transfor mation Among the Mali Baining»,  The Cambridge
Journal of Anthr opology , 14, n.º 3 (1990), pp. 34-53;
Harvey Whitehouse, «From Possession to Apotheosis:
Transfor mation and Disguise in the Leadership of a Cargo
Movement», en Richar d Feinber g y Karen Ann Watson-
Gageo, eds.,  Leadership and Change in the Wester n
Paciﬁc , Londres, Athlone Press, 1996, pp. 376-395; Harve y
Whitehouse,  Inheritance: The Evolutionary Origins of the
Moder n World, Londres, Hutchinson, 2024, pp. 149-151.
[4] Harvey Whitehouse,  Inheritance: The Evolution ary Origins
of the Moder n World, Londres, Hutchinson, 2024, p. 45.
[5] Robert Bellah,  Religion in Human Evolu tion: From the
Paleolithic to the Axial Age, Cambridge, Belknap Press of
Harvar d University P ress, 2011, p. 181. [Hay trad. cast.:  La
religión en la evolución humana. Del Paleolítico a la era
axial, Madrid, CIS, 2017].
[6] Ibid., caps. 4-9.
[7] Heródoto,  The Histories , V, 63. [Hay trad. cast.:  Historia ,
Madrid, Akal, 1994]; Mogens Herman Hansen,
«Democracy, Athenian», en Simon Hornblower y Antony
Spawforth, eds.,  The Oxford Classical Dictionary , Oxfor d,
Oxfor d University Press, 2005,
<www .oxfordreference.com/display/10.1093/acr ef/978019
8606413.001.0001/acr ef-978019 8606413-e-2112>.
[8] John Collins,  The Dead Sea Scrolls: A Biography ,
Princeton, P rinceton University P ress, 2013, vii, p. 185.
[9] Jodi Magness,  The Archeology of Qumra n and the Dead
Sea Scrolls, 2.ª ed., Grand Rapids, Eerdmans, 2021, cap.
3.
[10] Sidnie White Crawfor d, «Genesis in the Dead Sea
Scrolls», en Craig A. Evans, Joel N. Lohr y David L.
Petersen, eds.,  The Book of Genesis , Bosto n, Brill, 2012,
pp. 353-373, <doi.or g/10.1163/978900422 6579_016>;
James C. VanderK am, «Texts, Titles, and Translations», en
Stephen B. Chapman y Marvin A. Sweeney, eds., The
Cambridge Companion to the Hebr ew Bible/Old
Testament , Cambridge, Cambridge University Press, 2016,
pp. 9-27, <doi.or g/10.1017/CB O9780511843365.002>.
[11] Véanse los resultados de una búsqueda de «Enoc» en la
base de datos de los pergaminos del Mar Muerto:
<www .deadseascr olls.or g.il/e xplor e-the-
archive/sear ch#q=“Enoch” >.
[12] Véase Collins,  Dead Sea Scr olls.
[13] Daniel Assefa, «The Biblical Canon of the Ethio pian
Orthodo x Tawahedo Church», en Eugen J. Pentiuc, ed., The
Oxfor d Handbook of the Bible in Orthodo x Chris tianity ,
Nueva York, Oxfor d University Press, 2022, pp. 211-226;
David Kessler,  The Falashas: A Short History of the
Ethiopian Jews, 3.ª ed., Nueva York, Frank Cass, 1996, p.
67.
[14] Emanuel Tov, Textual Critic ism of the Hebr ew Bible ,
Mineápolis, Fortress Press, 2001, p. 269; Sven Fockner,
«Reopening the Discussion: Another Conte xtual Look at
the Sons of God»,  Journal for the Study of the Old
Testament , 32, n.º 4 (2008), pp. 435-456,
<doi.or g/10.1177/03090 89208092140>; Michael S.
Heiser, «Deuter onomy 32:8 and the Sons of God»,
Bibliotheca Sacra , 158 (2001), pp. 71-72.
[15] Martin G. Abegg Jr., Peter Flint y Eugene Ulrich,  The
Dead Sea Scrolls Bible: The Oldest Known Bible Translated
for the First Time into English , San Francisco, Harper,
1999, p. 159; Jewish Publication Society of America,  The
Holy Scriptur es According to the Masor etic Text, Filadelﬁa,
1917, <jps.or g/wp-
content/uploads/2015/10/T anakh1917.pdf>.
[16] Abegg, Flint y Ulrich,  Dead Sea Scrolls Bible , p. 506;
Peter W. Flint, «Unrolling the Dead Sea Psalms Scrolls», en
William P. Brown, ed., The Oxfor d Handbook of the Psalms ,
Oxfor d, Oxford Univer sity Press, 2014, p. 243,
<doi.or g/10.1093/o xfordhb/9780199783335.013.015>.
[17] Timothy Michael Law, When God Spok e Greek: The
Septuagint and the Making of the Christian Bible , Oxfor d,
Oxfor d University Press, 2013, p. 49. [Hay trad. cast.:
Cuando Dios habló en griego . La Septuaginta y la
formación de la Biblia cristiana , Salamanca, Sígueme,
2014].
[18] Ibid., p. 62. Albert Pietersma y Benjamin G. Wright, eds.,
A New English Translati on of the Septuagint , Oxfor d,
Oxfor d University Press, 2007, vii; William P. Brown, «The
Psalms: An Overview », en Brown, Oxfor d Handb ook of the
Psalms , p. 3,
<doi.or g/10.1093/o xfordhb/9780199783335.013.001>.
[19] Law, When God Spok e Greek, p. 72.
[20] Karen H. Jobes y Moisés Silva,  Invitation to the
Septuagint , Grand R apids, Bak er Academic, 2015, pp. 161-
162.
[21] Michael Heiser, «Deuter onomy 32:8 and the Sons of
God», LBTS Faculty Publications and Presentations (2001),
p. 279. Véase también Alexandria Frisch,  The Danielic
Discourse on Empir e in Second Temple Literatur e, Boston,
Brill, 2016, p. 140; «Deuter onomion», en Pietersma y
Wright,  New English  Translation of the Septuagint ,
<ccat.sas.upenn.edu/nets/edition/05-deut-nets.pdf>.
[22] Chanoch Albeck, ed., Mishnah: Six Orders, Jerusalén,
Bialik,  pp. 1955-1959.
[23] Maxine Grossman, «Lost Books of the Bible», en Adele
Berlin, ed., The Oxford Dictionary of the Jewish Religion ,
2.ª ed., Oxfor d, Oxfor d University Press, 2011; Geoﬀr ey
Khan,  A Short Introduction to the Tiberian Masor etic Bible
and Its R eading T radition , Piscataway, Gor gias P ress, 2013.
[24] Bart D. Ehrman,  Forged: Writing in the Name of God:
Why the Bible’s Authors Are Not Who We Think They Are,
Nueva York, HarperOne, 2011, p. 300; Annette Y. Reed.
«Pseudepigraphy, Author ship, and the Reception of “the
Bible” in Late Antiquity », en Lorenzo DiTommaso y Lucian
Turcescu, eds.,  The Reception and Interpr etation of the
Bible in Late Antiquity : Proceedings of the Montr éal
Colloquium in Honor of Charles Kannengiesser , Leiden,
Brill, 2008, pp. 467-490; Stephen Greenblatt,  The Rise and
Fall of Adam and Eve, Nueva York, W. W. Norton, 2017, p.
68; «[El Testamento de Abrahán es] un libro muy
entretenido y humano; un libro que, en un mundo mejor,
podría haberse incorporado al canon», Dale C. Allison Jr.,
Testament of Abraham , Berlín, Walter De Gruyter, 2013,
vii.
[25] Grossman, «L ost Books of the Bible».
[26] Véase, por ejemplo, Tzvi Freeman, «How Did the Torah
Exist Befor e It Happened?», Chabad.or g,
<www .chabad.or g/library/article_cdo/aid/110124/jewish/H
ow-Did-the- Torah-Exist- Befor e-it-Happened.htm>.
[27] Seth Schwartz,  Imperialism and Jewish Society, 200
B.C.E. to 640 C.E., Princeton, Princeton University Press,
2001; Gottfried Reeg y Dagmar Börner-Klein,
«Synagogue», en Hans Dieter Betz et al., Religion Past
and Present , Leiden, Brill, 2006-2012,
<dx.doi.or g/10.1163/1877- 5888_rpp_COM_025027>;
Kimmy Caplan, «Bet Midra sh», en Betz et al., Religion Past
and Present , <dx.doi.or g/10.1163/1877-
5888_rpp_SIM_01883>.
[28] «Tractate Soferim»,  en The William Davidson Talmud ,
Jerusalén, Koren, 2017,
<www .sefaria.or g/Tractate_Soferim?tab=contents>.
[29] «Tractate Eiruvin», en Babylonian Talmud , cap. 13a,
<halakhah.com/pdf/moed/Eiruvin.pdf>.
[30] B. Barry Levy, Fixing God’s Torah: The Accuracy of the
Hebr ew Bible  Text in Jewish Law, Oxford, Oxfor d University
Press, 2001; Alfred J. Kolatch,  This Is the Torah, Nueva
York, Jonathan David, 1988; « Tractate Soferim».
[31] Raphael Patai, The Children of Noah: Jewish Seafaring in
Ancient Times , Princeton, Princeton University Press,
1998, <benyehuda.or g/read/30739>.
[32] Shaye Cohen , Robert Goldenber g y Hayim Lapin, eds.,
The Oxford Annotated Mishnah , Oxfor d, Oxfor d University
Press, 2022, p. 1.
[33] Mayer I. Gruber, «The Mishnah as Oral Torah: A
Reconsideration»,  Journal for the Study of Judaism in the
Persian, Hellenistic, and Roman Period , 15 (1984), pp.
112-122.
[34] Adin Steinsaltz,  The Essential Talmud , Nueva York, Basic
Books, 2006,  p. 3. [Hay trad. cast.:  Introducción al Talmud ,
Zaragoza, Ríopiedras, 2000].
[35] Ibid.
[36] Elizabeth A. Harris, «For Jewish Sabbath, Elevators Do All
the Work»,  The New York Times , 5 de marz o de 2012,
<www .nytimes.com/2012/03/06/nyr egion/on-jewish-
sabbath-elevators-that-do -all-the-work.html>.
[37] Jon Clarine, «Digitalizatio n Is Revolutionizing Elevator
Services»,  TKE blog, junio de 2022,
<blog.tk elevator .com/digitalization-is-r evolutionizing-
elevator -services-jon-clarine-shar es-how-and-why/>.
[38] Véase, por ejemplo, «Tractate Megillah», en Babylonian
Talmud , cap. 16b; «Rashi on Genesis 45:14», en M.
Rosenbaum y A. M. Silber mann, en colaboración con A.
Blashki y L. Joseph, eds.,  Pentateuch with Targum Onkelos,
Haphtar oth, and Prayers for Sabbath and Rashi’s
Commentary , Londres, Shapir o, Vallentine, 1933,
<www .sefaria.or g/Rashi_on_Genesis.45.14?
lang=bi&with=T almud&lang2=en>.
[39] Para el origen talmúdico de dichas creencias, véase
«Tractate Shabbat», en Babylonian Talmud Gemara , cap.
119b. Para versiones actuales sobre este tema, véase, por
ejemplo, <midrasha.biu.ac.il/node/2192>.
[40] Bart D. Ehrman,  Lost Christianities: The Battles for
Scriptur e and the Faiths We Never Knew , Oxfor d, Oxfor d
University Press, 2003. [Hay trad. cast.:  Cristianismos
perdidos. Los credos proscritos del Nuevo Testamento ,
Barcelona, Crítica, 2004]; Frederik Bird, «Early Christianity
as an Unorganized Ecumenical Religious Movement», en
Anthony J. Blasi, Jean Duhaime y Paul-André Turcotte, eds.,
Handbook of Early Christianity : Social Science Appr oaches ,
Walnut Cr eek, AltaMira P ress, 2002, pp. 225-246.
[41] Konrad Schmid, «Immanuel», en Betz et al., Religion
Past and P resent .
[42] Ehrman,  Lost Christianities , xiv; Sarah Parkhouse,
«Identity, Death, and Ascension in the First Apocalypse of
James and the Gospel of John»,  Harvar d Theological
Review , 114, n.º 1 (2021), pp. 51-71; Gregory T.
Armstrong, «Abraham», en Everett Ferguson, ed.,
Encyclopedia of Early Christianity , Nueva York, Routledge,
1999, pp. 7-8; John J. Collins, «Apocalyptic Literatur e», en
ibid., pp. 73-74.
[43] Ehrman,  Lost Christianities , xi-xii.
[44] Ibid., xii; J. K. Elliott, ed., The Apocryphal New
Testament: A Collection of Apocryphal Christian Literatur e
in an English Translation , Oxfor d, Oxfor d University Press,
1993, pp. 231-302.
[45] Ibid., pp. 543-54 6; Ehrman,  Lost Christianities ; Andrew
Louth, ed., Early Christia n Writings: The Apostolic Fathers ,
Nueva Y ork, P enguin Classics, 1987.
[46] The Festal Epistles of St. Athanasius, Bishop  of
Alexandria , Oxfor d, John Henry P arker, 1854, pp. 137-139.
[47] Ehrman,  Lost Christianities , p. 231.
[48] Daria Pezzoli- Olgiati  et al., «Canon», en Betz et al.,
Religion Past and Present ; David Salter Williams,
«Reconsidering Marcion’s Gospel»,  Journal of Biblical
Literatur e, 108, n.º 3 (1989), pp. 477-496.
[49] Ashish J. Naidu,  Transfor med in Christ: Christology and
the Christian Life in John Chrysostom , Eugene, Pickwick
Publications, 2012, p. 77.
[50] Bruce M. Metzger,  The Canon of the New Testament: Its
Origin, Development, and Signiﬁcance , Oxfor d, Clarendon
Press, 1987, pp. 219-220.
[51] Bruce M. Metzger,  Canon of the New Testament , pp. 176
y 223-224;  Christopher Sheklian, «Venerating the Saints,
Remembering the City: Armenian Memorial Practices and
Community Formation in Contemporary Istanbu l», en
Alexander Agadjanian, ed., Armenian Christianity Today:
Identity Politics and Popular Practice , Surrey, Ashgate,
2014, p. 157; Bart Ehrman,  Forgery and Counter -forgery:
The Use of Literary Deceit in Early Christian Polemics ,
Oxfor d, Oxfor d University Press, 2013, p. 32. Véase
también Ehr man,  Lost Christianities , pp. 210-211.
[52] Ehrman,  Lost Christianities , p. 231.
[53] Ibid., pp. 236-238.
[54] Ibid., p. 38; Ehrman,  Forgery and Counter -forgery, p.
203; Raymond  F. Collins, «Pastoral Epist les», en Betz et
al., Religion P ast and P resent .
[55] Ariel Sabar, «The Inside Story of a Contr oversial New
Text About Jesus»,  Smithsonian Magazine , 17 de
septiembr e de 2012,
<www .smithsonianmag.com/history/the-inside-story -of-a-
contr oversial-new-te xt-about-jesus-41078791/>.
[56] Dennis MacDonald,  The Legend of the Apostle: The
Battle for Paul in Story and Canon , Filadelﬁa, Westminster
Press, 1983, p. 17; Stephen J. Davis,  The Cult of Saint
Thecla: A Tradition of Women’s Piety in Late Antiquity ,
Oxfor d, Oxfor d University P ress, 2001, p. 6.
[57] Davis,  Cult of Saint Thecla .
[58] Knut Willem Ruyter, «Paciﬁsm and Military Service in the
Early Church», CrossCur rents, 32, n.º 1 (1982), pp. 54-70;
Harold S. Bender, «The Paciﬁsm of the Sixteenth Century
Anabaptists»,  Church History , 24, n.º 2 (1955), pp. 119-
131.
[59] Michael J. Lewis,  City of Refuge: Separatists and Utopian
Town Planning, Princeton, Princeton University Press,
2016, p. 97.
[60] Irene Bueno, «False Prophets and Ravening Wolves:
Biblical Exegesis as a Tool Against Heretics in Jacques
Fournier’s Postilla on Matthew », Speculum , 89, n.º 1
(2014), pp. 35-65.
[61] Peter K. Yu, «Of Monks, Medieval Scribes, and
Middlemen»,  Michigan State Law Review , 2006 , n.º 1
(2006), p. 7.
[62] Marc Drogin,  Anathema! Medieval Scribes and the
History of Book Curses , Totowa, Allanheld, Osmun, 1983,
p. 37.
[63] Nicholas Watson, «Censo rship and Cultural Chan ge in
Late-Me dieval England: Vernacular Theology, the Oxfor d
Translation Debate, and Arundel’s Constitutions of 1409»,
Speculum , 70, n.º 4 (1995), p. 827.
[64] David B. Barrett, Geor ge Thomas Kurian y Todd M.
Johnson,  World Christian Encyclopedia: A Comparative
Survey of Churches and Religions in the Moder n World,
Oxfor d, Oxfor d University P ress, 2001, p. 12.
[65] Eltjo Buringh y Jan Luiten Van Zanden, «Charting the
“Rise of the West”: Manuscripts and Printed Books in
Europe, a Long-Term Perspective from the Sixth Through
Eighteenth Centuries»,  Journal of Economic History , 69
(2009), pp. 409-445.
[66] En el análisis que sigue sobre la persecución de brujas
en Europa, me he basado principalmente en Ronald
Hutton,  The Witch: A History of Fear, from Ancient Times
to the P resent , New Haven, Y ale University P ress, 2017.
[67] Hutton,  Witch.
[68] Ibid. El Canon Episcopi , compuesto a principios del siglo
x (o quizá a ﬁnales del siglo ix), se convirtió en parte del
derecho canónico . Aducía que Satanás engaña a la gente
para que crea en todo tipo de fantasías —por ejemplo,
que pueden volar en el cielo— y que creer que estos
hechos son reales es pecado . Esta postura se opone por
completo a la que adoptar on los primer os cazador es de
brujas moder nos, que insistían en que estas cosas
ocurrían en realidad y en que dudar de su condición real
era pecado . Véase también Julian Goodar e, «Witches’
Flight in Scottish  Demonology », en Julian Goodar e, Rita
Voltmer y Liv Helene Wil lumsen, eds.,  Demonology and
Witch-Hunting in Early Moder n Europe, Londres,
Routledge, 2020, pp. 147-167.
[69] Hutton,  Witch; Richar d Kieckhefer, «The First Wave of
Trials for Diabolical Witchcraf t», en Brian P. Levack, ed.,
The Oxfor d Handbook of Witchcraf t in Early Moder n
Europe and Colonial America , Oxford, Oxfor d University
Press, 2013, pp. 158-178; Fabrizio Conti, «Notes on the
Natur e of Beliefs in Witchcraf t: Folklor e and Classical
Cultur e in Fifteenth Century Mendicant Traditions»,
Religions , 10, n.º 10 (2019), p. 576; Chantal Ammann-
Doubliez, «La premièr e chasse aux sorciers en Valais
(1428-1436?)», en Martine Ostor ero et al., eds.,
L’imaginair e du sabbat: Édition critique des textes les plus
anciens (1430 c.-1440 c.), Lausana, Université de
Lausanne, Section d’Histoir e, Faculté des Lettres, 1999,
pp. 63-98; Nachman Ben-Yehuda, «The European Witch
Craze: Still a Sociologist’s Perspective»,  American Journal
of Sociology , 88, n.º 6 (1983), pp. 1275-1279; Hans Peter
Broedel, «Fifteenth-Centu ry Witch Beliefs», en Levack,
Oxfor d Handbook of W itchcraf t.
[70] Hans Broedel,  The «Malleus Maleﬁcarum» and the
Construction of Witchcraf t: Theology and Popular Belief ,
Manchester, Manchester University Press, 2003; Martine
Ostor ero, «Un lecteur attentif du Speculum historiale  de
Vincent de Beauvais au XVe siècle: L’inquisiteur
bourguignon Nicolas Jacquier et la réalité des apparitions
démoniaques»,  Spicae: Cahiers de l’Atelier Vincent de
Beauvais , 3 (2013).
[71] Este análisis y el siguiente de Kramer y sus escritos se
basan principalmente en Broedel,  «Malleus Maleﬁcarum»
and the Construction of Witch craft. Véase tamb ién Tamar
Herzig, «The Bestselling Demonologist:  Heinrich
Institoris’s  Malleus Maleﬁcarum », en Jan Machielsen, ed.,
The Science of Demons: Early Moder n Authors Facing
Witchcraf t and the Devil , Nueva York, Routledge, 2020, pp.
53-67.
[72] Broedel,  «Malleus Maleﬁcarum» and the Construction of
Witchcraf t, p. 178.
[73] Jakob Sprenger,  Malleus Maleﬁcarum , Montague
Summers, trad., Londres, J. Rodker, 1928, p. 121. [Hay
trad. cast.:  Malleus Maleﬁcarum. El martillo de los brujos ,
Madrid, V erbum 2020].
[74] Tamar Herzig, «Witches, Saints, and Heretics: Heinrich
Kramer’s Ties with Italian Women Mystics»,  Magic, Ritual,
and Witchcraf t, 1, n.º 1 (2006), p. 26; André Schnyder,
«Malleus maleﬁcarum» von Heinrich Institoris (alias
Kramer) unter Mithilfe Jakob Sprengers aufgrund der
dämonologischen T radition zusammengestellt: K ommentar
zur Wieder gabe des Erstdrucks von 1487 (Hain 9238) ,
Göppingen, K ümmerle, 1993, p. 62.
[75] Broedel,  «Malleus Maleﬁcarum» and the Construction of
Witchcraf t, pp. 7-8.
[76] Sobre la cone xión entre la revolución de la imprenta y la
moda europea de la caza de brujas, véase Charles Zika,
The Appearance of Witchcraf t: Print and Visual Cultur e in
Sixteenth-Century Europe, Londres, Routledge, 2007;
Robert Walinski-Kiehl, «Pamphlets, Propaganda, and
Witch-Hunting in Germany, c. 1560-c. 1630»,  Reformation ,
6, n.º 1 (2002), pp. 49-74; Alison Rowlands,  Witchcraf t
Narratives in Germany : Rothenbur g, 1561-1652 ,
Mánchester, Manchester University Press, 2003;  Walter
Stephens,  Demon Lovers: Witchcraf t, Sex, and the Crisis
of Belief , Chica go, University of Chicago Press, 2002; Brian
P. Levack,  The Witch-Hunt in Early Moder n Europe,
Londres, Longman, 1987. [Hay trad. cast.:  La caza de
brujas en la Europa moder na, Madrid, Alianza, 1995]. Para
un estudio que resta importancia a la cone xión entre la
imprenta y la caza de brujas, véase Stuart Clark,  Thinking
with Demon s: The Idea of Witchcraf t in Early Moder n
Europe, Oxfor d, Clar endon P ress, 1997.
[77] Brian P. Levack, introducción al Oxfor d Handbook of
Witchcraf t, 1-10n13; Henry Boguet,  An Examen of Witches
Drawn from Various Trials of Many of This Sect in the
District of Saint Oyan de Joux, Commonly Known as Saint
Claude, in the County  of Burgundy, Includin g the
Procedur e Necessary to a Judge in Trials for Witchcraf t,
Montague Summers y E. Allen Ashwin, trads., Londres, J.
Rodker, 1929, xxxii.
[78] James Sharpe,  Witchcraf t in Early Moder n England , 2.ª
ed., Nueva Y ork, R outledge, 2019, p. 5.
[79] Robert S. Walinski-Kiehl, «The Devil’s Childr en: Child
Witch-Trials in Early Moder n Germany », Continuity and
Change , 11, n.º 2 (1996), pp. 171-189; William Monter,
«Witchcraf t in Iberia», en Levack,  Oxfor d Handbook of
Witchcraf t, pp. 268-282.
[80] Sprenger,  Malleus Maleﬁcarum , pp. 223-224.
[81] Michael Kunze,  Highr oad to the Stake: A Tale of
Witchcraf t, Chicago, University of Chicago Press, 1989, p.
87.
[82] Para todos los detalles del caso, véase  ibid. Para la
ejecución, véase también  Robert E. Butts, «De Praestigiis
Daemonum: Early Moder n Witchcraf t: Some Philos ophical
Reﬂections», en Graham Solomon, ed., Witches,
Scientists, Philosophers: Essays and Lectur es, Dordrecht,
Springer Netherlands, 2000, pp. 14-15.
[83] Gareth Medw ay, Lure of the Sinister : The Unna tural
History of Satanism, Nueva York, New York University
Press, 2001; Broedel,  «Malleus Maleﬁcarum» and the
Construction of Witchcraf t; David Pickering, Cassell’s
Dictionary of W itchcraf t, Londres, Cassell, 2003.
[84] Gary K. Waite, «Sixteenth -Century Religious Reform and
the Witch-Hunts», en Levack,  Oxfor d Handbook of
Witchcraf t, p. 499.
[85] Mark Häberlein y Johannes Staudenmaier, «Bamber g»,
en Wolfgang Adam y Siegrid Westphal, eds.,  Handbuch
kultureller Zentr en der Frühen Neuzeit: Städte und
Residenzen im alten deutschen Sprachraum , Berlín, De
Gruyter, 2013, p. 57.
[86] Birke Griesshammer,  Angeklagt—gemartet—verbrannt:
Die Opfer der Hexenver folgung in Franken [Acusadas -
martirizadas -quemadas: las víctimas de las cazas de
brujas en F ranconia],  Erfurt, Sutton, 2013, p. 43.
[87] Wolfgang Behringer,  Witches and Witch-Hunts: A Global
History , Cambridg e, Polity Press, 2004, p. 150;
Griesshammer,  Angeklagt-gemartet- verbrannt , p. 43;
Arnold Scheuerbrandt,  Südwestdeutsche Stadttypen und
Städtegruppen bis zum frühen 19. Jahrhundert: Ein
Beitrag zur Kulturlandschaf tsgeschichte und zur
kulturräumlichen Gliederung des nördlichen Baden-
Württember g und seiner Nachbar gebiete , Heidelber g,
Selbstverlag des Geographischen Instituts der Universität,
1972, p. 383.
[88] Robert R apley,  Witch Hunts: From Salem to Guantanamo
Bay, Mont real, McGill- Queen’s University Press, 2007, pp.
22-23.
[89] Gustav Henningsen,  The Witches’ Advocate: Basque
Witchcraf t and the Spanish Inquisition, 1609–1614 , Reno,
University of Nevada P ress, 1980, p. 304, ix.
[90] Arthur Koestler,  The Sleepwalk ers: A History of Man’s
Changing Vision of the Universe , Londres, Penguin Books,
2014, p. 168. [Hay trad. cast.: Los sonámbulos. El origen y
desar rollo de la cosmología , Barcelona, Salvat, 1994].
[91] Yuval Noah Harari,  Sapiens: A Brief History of
Humankind , edición ilustrada, Nueva York, Harper, 2015,
cap. 14. [Hay trad. cast.:  Sapiens. Una historia gráﬁca ,
Barcelona, Debate, 2020].
[92] Véase, por ejemplo, Dan Ariely,  Misbelief : What Makes
Rational People Believe Irrational Things , Nueva York,
Harper, 2023, p. 145.
[93] Rebecca J. St. Geor ge y Richar d C. Fitzpatrick, «The
Sense of Self-Motion, Orientation, and Balance Explor ed
by Vestibular Stimulation»,  Journal of Physiology , 589, n.º
4 (2011), pp. 807-813; Jarett Casale  et al., «Physiology,
Vestibular System», en StatP earls , Treasur e Island,
StatP earls P ublishing, 2023.
[94] Younghoon Kwon  et al., «Blood Pressur e Monitoring in
Sleep: Time to Wake Up», Blood Pressur e Monitoring , 25,
n.º 2 (2020), pp. 61-68; Darae Kim y Jong- Won Ha,
«Hypertensive Response to Exercise: Mechanisms and
Clinical Implication»,  Clinical Hypertension , 22, n.º 1
(2016), p. 17.
[95] Gianfranco Parati et al., «Blood Pressur e Variability : Its
Relevance for Cardiovascular Homeostasis and
Cardiovascular Diseases»,  Hypertension Resear ch, 43, n.º
7 (2020), pp. 609-620.
[96] «Unitatis redintegratio» (Decr eto sobre Ecumenismo),
Segundo Concilio Vatican o, 21 de noviembr e de 1964,
<www .vatican.va/ar chive/hist_councils/ii_vatican_council/d
ocuments/vat-ii_decr ee_19641121_unitatis-
redintegratio_sp.html>.
[97] Rabino Moses ben Nahman (ca. 1194-1270),
Commentary on Deuter onomy 17:11.
[98] Ṣaḥīḥ al-Tirmidh ī, 2167; Mairaj Syed, «Ijma‘», en Anver
M. Emon  y Rumee Ahmed, eds.,  The Oxford Handbook of
Islamic Law, Oxfor d, Oxfor d University Press, 2018, pp.
271-298; Iysa A. Bello, «The Development of Ijmā‘ in
Islamic Jurisp rudence During the Classical Period»,  en The
Medieval Islamic Contr oversy Between Philosop hy and
Orthodo xy: Ijmā‘ and Ta’Wīl  in the Conﬂict Between al-
Ghaz ālī and Ibn R ushd , Leiden, Brill, 1989, pp. 17-28.
[99] «Pastor aeter nus», Primer Concilio Vaticano, 18 de julio
de 1870, <www .vatican.va/content/pius-
ix/en/documents/constitutio -dogmatica-pastor -aeter nus-
18-iulii-1870.html>; «The Pope Is Never Wrong: A History
of Papal Infallibility in the Catholic Church», University of
Reading, 10 de enero de 2019,
<resear ch.reading.ac.uk/r esear ch-blog/po pe-never -wrong-
history -papal-infallibility -catholic-chur ch/>; Hermann  J.
Pottmeyer, «Infallibility », en Encyclopedia of Christianity
Online , Leiden, Brill, 2011.
[100] Rory Carroll, «Pope Says Sorry for Sins of Church», The
Guar dian, 13 de marzo de 2000,
<www .theguar dian.com/world/2000/ mar/13/catholicism.r e
ligion>.
[101] Leyland Cecc o, «Pope Francis “Begs Forgiveness” over
Abuse at Church Schools in Canada»,  The Guar dian, 26 de
julio de 2022,
<www .theguar dian.com/world/2022/jul/25/pope-francis-
apologizes-for -abuse-at-chur ch-schools- on-visit-to -
canada>.
[102] Sobre sexismo institucional en la Iglesia, véase April D.
DeConick,  Holy Misogyny : Why the Sex and Gender
Conﬂicts in the Early Church Still Matter , Nueva York,
Continuum, 2011; Jack Holland,  A Brief History of
Misogyny : The World’s Oldest Prejudice , Londres,
Robinson, 2006, caps. 3, 4 y 8; Elisabeth Schüssler
Fiorenza,  In Memory of Her: A Feminist Theological
Reconstruction of Christian Origins , Nueva York,
Crossroad, 1994. [Hay trad. cast.:  En memoria de ella.
Una reconstrucción teológica-feminista de los orígenes del
cristianismo , Bilbao, Desclée de Brouwer, 1989]. Sobre
antisemitismo, véase Robert Michael,  Holy Hatred:
Christianity, Antisemitism, and the Holocaust , Nueva York,
Palgrave Macmillan, 2006, pp. 17-19; Robert Michael,  A
History of Catholic Antisemitism: The Dark Side of the
Church, Nueva York, Palgrave Macmillan, 2008; James
Carroll, Constantine’s Swor d: The Church and the Jews,
Boston, Houghton Miﬄin, 2002, pp. 91-93. Sobre la
intolerancia en los Evan gelios, véase Gerd Lüdemann,
Intolerance and the Gospel: Selected Texts from the New
Testament , Amherst, Prometheus Books, 2007; Graham
Stanton y Guy G. Stroumsa, eds.,  Tolerance and
Intolerance in Early Judai sm and Christianity , Cambridge,
Cambridge University P ress, 1998, pp. 124-131.
[103] Edwar d Peters, ed., Heresy and Authority in Medieval
Europe, Filadelﬁa, University of Pennsylvania Press, 2011,
cap. 6.
[104] Diana Hayes, «Reﬂections on Slavery », en Charles E.
Curran, ed., Change in Oﬃcial Catho lic Moral Teaching ,
Nueva Y ork, P aulist P ress, 1998, p. 67.
[105] Associated Press, «Pope Francis Suggests Gay Couples
Could Be Blessed in Vatica n Reversal»,  The Guar dian, 3 de
octubr e de 2023,
<www .theguar dian.com/world/2023/oct/03/pope-francis-
suggests-gay -couples-could-be-blessed-in- vatican-
reversal>.
[106] Robert Rynasiewicz, «Newton’s Views on Space, Time,
and Motion », en Edwar d N. Zalta, ed., Stanfor d
Encyclopedia of Philosophy , primavera de 2022, Palo Alto,
Metaphysics R esear ch Lab, Stanfor d University, 2022.
[107] Véase, por ejemplo, Sandra Harding, ed., The
Postcolonial Science and Technology Studies Reader ,
Durham, Duke University  Press, 2011; Agustín Fuentes  et
al., «AAPA Statement on Race and Racism»,  American
Journal of Physical Anthr opology , 169, n.º 3 (2019), pp.
400-402; Michael L. Blakey, «Understanding Racism in
Physical (Biological) Anthr opology », American Journal of
Physical Anthr opology , 175, n.º 2 (2021), pp. 316-325;
Allan M. Brandt, «Racism and Resear ch: The Case of the
Tuskegee Syphilis Study », Hastings Center Report , 8, n.º 6
(1978), pp. 21-29; Alison Bashfor d, «“Is White Australia
Possible?”: Race, Colonialism, and Tropical Medicine»,
Ethnic and Racial Studies , 23, n.º 2 (2000), pp. 248-271;
Eric Ehrenreich,  The Nazi Ancestral Proof: Genealogy,
Racial Science, and the Final Solution , Bloomington,
Indiana University P ress, 2007.
[108] Jack Drescher, «Out of DSM: Depathologiz ing
Homose xuality », Behavioral Sciences , 5, n.º 4 (2015), pp.
565-575; Sarah Baughey -Gill, «When Gay Was Not Okay
with the APA: A Historical Overview of Homose xuality and
Its Status as Mental Disor der»,  Occam’s Razor, 1 (2011),
p. 13.
[109] Shaena Mont anari, «Deba te Remains over Change s in
DSM-5 a Decade On»,  Spectrum , 31 de mayo de 2023.
[110] Ian Fisher y Rachel Donadio, «Benedict XVI, First
Moder n Pope to Resign, Dies at 95», The New York Times ,
31 de diciembr e de 2022,
<www .nytimes.com/2022/12/31/world/eur ope/benedict-
xvi-dead.html>; «Chief Rabbinate Rejects Mixed Male-
Female Prayer at Wester n Wall», Israel Hayom , 19 de junio
de 2017, <www .israelhay om.co .il/article/484687>; Saeid
Golkar, «Iran After Khamenei: Prospects for Political
Change»,  Middle East P olicy, 26, n.º 1 (2019), pp. 75-88.
[111] Véase, por ejemplo, Kathleen Stock,  Material Girls: Why
Reality Matte rs for Feminism , Londres, Fleet, 2021. [Hay
trad. cast.:  Material girls.  Por qué la realidad es
importante para el feminismo , Barcelona, Shackleton,
2022], para el calvario por el que tuvo que pasar a raíz de
sus críticas a las opiniones que actualmente predominan
en los estudi os de géner o, y Klaus Taschwer,  The Case of
Paul Kammer er: The Most Contr oversial Biologist of His
Time, Michal Schwartz, trad., Montr eal, Bunim & Bannigan,
2019, para las acusaciones que se vertier on contra Paul
Kammer er en relación con sus experimentos, que
parecían contradecir la ortodo xia contemporánea acerca
de la her encia.
[112] D. Shechtman  et al., «Metallic Phase with Long-R ange
Orientational Order and No Translational Symm etry»,
Physical R eview L etters , 53 (1984), pp. 1951-1954.
[113] Para consideraciones sobre el descubrimiento de los
cuasicristales y la contr oversia que lo acompañó, véase
Alok Jha, «Dan Shechtman: “Linus Pauling Said I Was
Talking Nonsense”»,  The Guar dian, 6 de enero de 2013,
<www .theguar dian.com/science/2013/jan/06/dan-
shechtman-nobel-prize-chemistry -interview>; Premio
Nobel, «A Remark able Mosaic of Atoms», 5 de octubr e de
2011, <www .nobelprize.or g/prizes/chemistry/2011/pr ess-
release/>; Denis Gratias y Marianne Quiqu andon,
«Discovery of Quasicrystals: The Early Days»,  Comptes
Rendus Physique , 20, n.os 7-8 (2019), pp. 803-816; Dan
Shechtman, «The Discovery of Quasi-P eriodic Materials»,
Lindau Nobel Laureate Meetings, 5 de julio de 2012,
<mediatheque.lindau-nobel.or g/recordings/31562/the-
discovery -of-quasi-periodic-materials-2012>.
[114] Patrick Lannin y Veronica Ek, «Ridiculed Crystal Work
Wins Nobel for Israeli», Reuters, 6 de octubr e de 2011,
<www .reuters.com/article/idUSTRE7941EP/>.
[115] Vadim Birstein,  The Perversion of Knowledge: The True
Story of Soviet Science , Boulder, W estview P ress, 2001.
[116] Ibid., pp. 209-241, 394, 401, 402 y 428.
[117] Ibid., pp. 247-25 5 y 270-276; Nikolai Krementsov, «A
“Second Front” in Soviet Genetics: The International
Dimension of the Lysenk o Contr oversy, 1944-1947»,
Journal of the History of Biology , 29, n.º 2 (1996), pp. 229-
250.
5. D ECISIONES: UNA BREVE HISTORIA DE L A DEMOCR ACIA Y EL TOT ALITARISMO
[1] Para un análisis más detallado de los ﬂujos de
información en las redes autoritarias, véase Jeremy L.
Wallace,  Seeking Truth and Hiding Facts: Information,
Ideology, and Authoritarianism in China , Oxfor d, Oxfor d
University P ress, 2022.
[2] Fergus Millar,  The Emper or in the Roman World, 31 BC-AD
337, Ithaca, Cornell University Press, 1977; Richar d J. A.
Talbert,  The Senate of Imperial Rome, Princeton, Princeton
University Press, 2022; J. A. Crook, «Augustus: Power,
Authority, Achievement», en Alan K. Bowman, Andrew
Lintott y Edwar d Champlin, eds.,  The Cambridge Ancient
History , vol. 10, The Augustan Empir e, 43 BC-AD 69,
Cambridge, Reino Unido, Cambridge University Press,
1996, pp. 113-146.
[3] Peter H. Solomon,  Soviet Criminal Justice Under Stalin ,
Cambridge, Cambridge University Press, 1996; Stephen
Kotkin,  Stalin: Waiting for Hitler, 1929-1941 , Nueva York,
Penguin P ress, 2017, pp. 330-333, 371-373 y 477-480.
[4] Jenny White, «Democracy Is Like a Tram», Turkey
Institute, 14 de julio de 2016,
<www .turkeyinstitute.or g.uk/commentary/democracy -like-
tram/>.
[5] Müller,  What Is Populism? ; Masha Gessen,  The Future Is
History : How Totalitarianism Reclaimed Russia , Nueva
York, River head Books, 2017. [Hay trad. cast.:  El futur o es
historia. Rusia y el regreso del totalitarismo , Madrid,
Turner, 2018]; Steven Levitsk y y Daniel Ziblat t, How
Democracies Die, Nueva York, Crown, 2018. [Hay trad.
cast.:  Cómo muer en las democracias , Barcelona, Ariel,
2018]; Timothy Snyder,  The Road to Unfreedom: Russia,
Europe, America , Nueva York, Crown, 2018. [Hay trad.
cast.:  El camino hacia la no libertad , Barcelona, Galaxia
Gutenber g, 2018]; Gideon Rachman,  The Age of the
Strongman: How the Cult of the Leader Threatens
Democracy Around the World, Nueva York, Other Press,
2022. [Hay trad. cast.:  La era de los líderes autoritarios.
Cómo el culto a la personalidad amenaza la democracia
en el mundo , Barcelona, Crítica, 2022].
[6] H. J. Res. 114-107th Congr ess, 2001-2002, Authorization
for Use of Military Force Against Iraq Resolution of 2002,
Congr ess. gov, 16 de octubr e de 2002,
<www .congr ess.gov/bill/107th-congr ess/house-joint-
resolution/114>.
[7] Frank Newp ort, «Seventy -Two Percent of Amer icans
Support War Against Iraq», Gallup, 24 de marzo de 2003,
<news.gallup.com/poll/8038/SeventyT wo-Percent-
Americans-Support- War-Against-Iraq.aspx>.
[8] «Poll: Iraq War Based on Falsehoods», UPI, 20 de agosto
de 2004, <www .upi.com/T op_News/2004/08/20/P oll-Iraq-
war-based- on-falsehoods/75591093019554/>.
[9] James Eaden y David Renton,  The Commun ist Party of
Great Britain  Since 1920 , Londres, Palgrave, 2002 , p. 96;
Ian Beesley,  The Oﬃcial History of the Cabinet
Secretaries , Londres, R outledge, 2017, p. 47.
[10] Müller,  What Is P opulism? , p. 34.
[11] Ibid., p. 3.
[12] Ibid., pp. 3-4 y 20-22.
[13] Ralph Hassig y Kongdan Oh, The Hidden People of North
Korea: Every day Life in the Hermit Kingdom , Lanham,
Rowman & Littleﬁeld, 2015; Seol Song Ah, «Inside North
Korea’s Supreme People’s Assembly », The Guar dian, 22
de abril de 2014,
<www .theguar dian.com/world/2014/apr/22/inside-north-
koreas-supr eme-peoples-assembly>.
[14] Andrei Lankov, The Real North Korea: Life and Politics in
the F ailed Stalinist Utopia , Oxfor d, Oxfor d University Press,
2013.
[15] Graeber y W engrow, Dawn of Everything , caps. 2-5.
[16] Ibid., caps. 3-5; Bellah,  Religion in Human Evolution , pp.
117-209; P ierre Clastr es, Society Against the State: Essays
in Political Anthr opology , Nueva Y ork, Zone Books, 1988.
[17] Michael L. Ross, The Oil Curse: How Petroleum Wealth
Shapes the Development of Nations , Princeton, Princeton
University Press, 2013; Leif Wenar,  Blood Oil: Tyrants,
Violence, and the Rules That Run the World, Oxfor d,
Oxfor d Unive rsity Press, 2015. [Hay trad. cast.:  Petróleo
de sangr e. Tiranos, violencia y las reglas que rigen el
mundo , Majadahonda, Armaenia, 2017]; Karen Dawisha ,
Putin’s Kleptocracy : Who Owns Russia? , Nueva York,
Simon & Schuster, 2014.
[18] Graeber y Wengrow, Dawn of Everything , caps. 3-5; Eric
Alden Smith y Brian F. Codding, «Ecological Variation and
Institutionalized Inequality in Hunter -Gather er Societies»,
Proceedings of the Nation al Academy of Sciences , 118, n.º
13 (2021).
[19] James Woodb urn, «Egalita rian Societies»,  Man, 17, n.º 3
(1982), pp. 431-451.
[20] Graeber y Wengrow, Dawn of Everything , caps. 3-5;
Bellah,  Religion in Human Evolution , caps. 3-5. Para un
análisis de los ﬂujos de información entre los kope —una
tribu en Papúa Nueva Guinea de unos cinco mil miembr os
que subsiste en parte cazando y recolectando y en parte
cultivando—, véase Madden, Bryson y Palimi, «Info rmation
Behavior in P re-literate Societies».
[21] Para la aﬁrmación de que ciudades-Estado de
Mesopotamia como Uruk fueron ocasionalmente
democráticas, véase Graeber y Wengrow, Dawn of
Everything .
[22] John Thorley,  Athenian Democracy , Londres, Routledge,
2005, p. 74; Nancy Evans,  Civic Rites: Democracy and
Religion in Ancient Athens , Berkeley, University of
Califor nia P ress, 2010, p. 16.
[23] Thorley,  Athenian Democracy ; Evans,  Civic Rites , p. 79.
[24] Millar,  Emper or in the Roman World; Talbert,  Senate of
Imperial R ome.
[25] Kyle Harper,  The Fate of Rome: Clima te, Disease, and
the End of an Empir e, Princeton, Princeton University
Press, 2017, pp. 30-31. [Hay trad. cast.:  El fatal destino de
Roma. Camb io climático y enfer medad en el ﬁn de un
imperio , Barcelona , Crítica, 2019]; Walter Scheidel,
«Demography », en Ian Morris, Richar d P. Saller y Walter
Scheidel, eds.,  The Cambridge Economic History of the
Greco-Roman World, Cambridge, Reino Unido, Cambridge
University P ress, 2007, pp. 38-86.
[26] Vladimir G. Lukonin, «Political, Social, and Administ rative
Institutions, Taxes, and Trade», en Ehsan Yarshat er, ed.,
The Cambridge History of Iran: Seleucid Parthian , vol. 3,
The Seleucid, Parthian, and Sasanid Periods , Cambridge,
Cambridge University Press, 1983, pp. 681-746; Gene R.
Garthwaite,  The P ersians , Malden, W iley-Blackwell, 2005.
[27] Según la cronología tradicional varroniana, esto sucedió
en 390 a. e. c., pero es más probable que fuera en 387 o
386 a. e. c. Véase Tim Cornell, The Beginnings of Rome:
Italy and Rome from the Bronze Age to the Punic Wars (c.
1000-264 BC), Londres, Routledge, 1995, pp. 313-314.
[Hay trad. cast.:  Los orígenes de Roma, c. 1000-264 a. C.
Italia y Roma de la edad del bronce a las guerras púnicas ,
Barcelona, Crítica, 1999]. Los detalles  de este episo dio se
dan en Tito Livio,  History of Rome, 5:34-6:1. [Hay trad.
cast.:  Historia de Roma, Madrid, CSIC, 1997], y Plutar co,
Camillus , 17-31  [hay trad. cast.:  Vidas paralelas. Teseo,
Rómulo, Licurgo, Numa, Solón, Publícola, Temístocles,
Camilo , Buenos Aires, Losada, 2009]. Para un análisis del
papel del dictador, véase Andrew Lintott,  The Constitution
of the Roman Republic , Oxfor d, Oxfor d University Press,
2003, y Hannah J. Swithin bank, «Dictator», en Roger S.
Bagnall  et al., eds.,  The Encyclopedia of Ancient History ,
Malden, Massachusetts, John W iley & Sons, 2012.
[28] Harper,  Fate of Rome, pp. 30-31; Scheidel,
«Demography ».
[29] Rein Taagepe ra, «Size and Duration of Empir es: Growth-
Decline Curves, 600 B.C. to 600 A.D.», Social Science
History , 3, n.º 3/4 (1979), pp. 115-138.
[30] William V. Harris, Ancient Literacy , Cambridge, Harvar d
University P ress, 1989, pp. 141 y 267.
[31] Theodor e P. Lianos, «Aristotle on Population Size»,
History of Economic Ideas , 24, n.º 2 (2016), pp. 11-26;
Plato B. Jowett, «Plato on Population and the State»,
Population and Developm ent Review , 12, n.º 4 (1986), pp.
781-798; Theodor e Lianos, «Population and Stead y-State
Economy in Plato and Aristotle»,  Journal of Population and
Sustainability , 7, n.º 1 (2023), pp. 123-138.
[32] Véase Gregory S. Aldrete y Alicia Aldrete, «Power to the
People: Systems of Gover nment», en The Long Shadow of
Antiquity : What Have the Greeks and Romans Done for
Us?, Londres, Continuum, 2012. Véase también Eeva-
Maria Viitanen y Laura Nissin, «Campaigning for Votes in
Ancient Pompeii: Conte xtualizing Electoral Programmata»,
en Irene Berti et al., eds.,  Writing Matters: Presenting and
Perceiving Monumental Inscriptions in Antiquity and the
Middle Ages , Berlín, De Gruyter, 2017, pp. 117-144;
Willem Jongman,  The Econom y and Society of Pompeii ,
Leiden, Brill, 2023.
[33] Aldrete y Aldrete, Long Shadow  of Antiquity , pp. 129-
166.
[34] Roger Bartlett,  A History of Russia , Houndsmills,
Palgrave, 2005 , pp. 98-99; David Moon, «Peasants and
Agricultur e», en Dominic Lieven, ed., The Cambridge
History of Russia , Cambridge, Cambridge University  Press,
2006, pp. 369-393; Richar d Pipes, Russia Under  the Old
Regime , 2.ª ed., Londres, Pengui n, 1995, p. 18; Peter
Toumanoﬀ, « The Development of the P easant Commune in
Russia»,  Journal of Economic History , 41, n.º 1 (1981), pp.
179-184; William G. Rosenber g, «Review of Understan ding
Peasant Russia », Comparative Studies in Society and
History,  35, n.º 4 (1993), pp. 840-849. Pero para los
peligr os de idealizar estas comunas como modelos
democráticos véase T. K. Dennison y A. W. Carus, «The
Invention of the Russian Rural Commune: Haxthausen and
the Evidence»,  Historical Journal, 46, n.º 3 (2003), pp.
561-582.
[35] Andrew Wilson, «City Sizes and Urbanization in the
Roman Empir e», en Alan Bowman y Andrew Wilson, eds.,
Settlement, Urbanization , and Population , Nueva York,
Oxfor d University P ress, pp. 171-172.
[36] Esta es una estimación  aproximada. Los estud iosos
carecen de datos demogr áﬁcos detallados sobre la Polonia
de principios de la Edad Moder na y trabajan con el
supuesto de que aproximadamente la mitad de la
población polaca era adulta y de que la mitad de los
adultos eran hombr es. En relación con la población
szlachta , Urszula Augustyniak calcula que constituía entre
el 8 y el 10 por ciento de la población total en la segunda
mitad del siglo xviii. Véase Jacek Jedruch,  Constitutions,
Elections, and Legislatur es of Poland, 1493-1977: A Guide
to Their History , Washing ton, D. C., University Press of
America, 1982, pp. 448-449; Urszula Augustyniak,  Historia
Polski, 1572-1795 , Varsovia, Wydawnictwo  Nauk owe PWN,
2008, pp. 253 y 256; Norman Davies,  God’s Playgr ound: A
History of Poland , vol. 1, The Origins to 1795 , Nueva York,
Columbia University Press, 1981, pp. 214-215; Aleksander
Gella,  Development of Class Structur e in Easter n Europe:
Poland and Her Souther n Neighbors , Albany, State
University of New York Press, 1989, p. 13; Felicia Roşu,
Elective Monarchy in Transylvania and Poland-Lit huania,
1569-1587 , Nueva  York, Oxford University Press, 2017, p.
20.
[37] Augustyniak,  Historia Polski, pp. 537-538; Roşu, Elective
Monar chy in Transylvania and Poland-Lithuania , p. 149,
nota 29. Algunas fuentes ofrecen cifras mucho mayores,
alrededor de 40.000-50.0 00. Véase Robert Bideleux e Ian
Jeﬀries,  A Histo ry of Easter n Europe: Crisis and Change ,
Nueva York, Routledge, 2007, p. 177, y W. F. Reddaway  et
al., eds.,  Cambridge History of Poland: From the Origins to
Sobieski , Cambridge, Cambridge University P ress, 1971, p.
371.
[38] Davies,  God’s Playgr ound ; Roşu, Elective Monar chy in
Transylvania and Poland-Lithuania;  Jedruch,  Constitutions,
Elections, and L egislatur es of P oland .
[39] Davies,  God’s Playgr ound , p. 190.
[40] Peter J. Taylor, «Ten Years That Shook the World? The
United Provinces as First Hegemonic State»,  Sociological
Perspectives , 37, n.º 1 (1994), pp. 25-46,
<doi.or g/10.2307/1389408>; Jonathan Israel,  The Dutch
Republic: Its Rise, Greatness, and Fall, 1477-1806 , Oxfor d,
Clarendon P ress, 1995.
[41] Para estudios sobre las características democráticas de
los Países Bajos de principios de la Edad Moder na, véase
Maarten Prak, The Dutch Republic in the Seventeenth
Century , Diane Webb, trad., Cambridge, Cambridge
University Press, 2023; J. L. Price, Holland and the Dutch
Republic in the Seventeenth Century : The Politics of
Particularism , Oxford, Clarendon Press, 1994; Catherine
Secretan, «“True Freedom” and the Dutch Tradition of
Republicanism»,  Republics of Letters: A Journal for the
Study of Knowledge, Politics, and the Arts, 2, n.º 1 (2010),
pp. 82-92; Henk te Velde, «The Emer gence of the
Netherlands as a “Democratic” Country », Journal of
Moder n European History , 17, n.º 2 (2019), pp. 161-170;
Maarten F. Van Dijck, «Democracy and Civil Society in the
Early Modern Period: The Rise of Three Types of Civil
Societies in the Spanis h Netherlands and the Dutch
Republic»,  Social Science History , 41, n.º 1 (2017), pp. 59-
81; Remieg Aerts, «Civil Society  or Democracy? A Dutch
Parado x», BMGN: Low Countries Historical Review , 125
(2010), pp. 209-236.
[42] Michiel van Groesen, «Reading Newspapers in the Dutch
Golden Age»,  Media History , 22, n.os 3-4 (2016), pp. 334-
352, <doi.or g/10.1080/13688804.2016.1229121>; Arthur
der Weduwen,  Dutch and Flemish Newspapers of the
Seventeenth Century, 1618-1700 , Leiden, Brill, 2017, pp.
181-259; « Courante», Gemeente Amster dam Stadsar chief,
23 de abril de 2019,
<www .amster dam.nl/stadsar chief/stukk en/historie/courant
e/>.
[43] Van Groesen, «Reading Newspapers in the Dutch Golden
Age». Más o menos en la misma época, también
aparecier on periódicos en Estrasbur go, Basilea, Frankfurt,
Hambur go y en otras varias ciudades eur opeas.
[44] . Jürgen Haber mas,  The Structural Transfor mation of the
Public Spher e: An Inquiry into a Category of Bourgeois
Society , Thomas Burger, trad., Cambridge, Polity Press,
1989. [Hay trad. cast.:  Historia y crítica de la opinión
pública. La transfor mació n estructural de la vida pública ,
Barcelona, Gustavo Gili, 1981]; Benedict Anderson,
Imagined Communities: Reﬂections on the Origin and
Spread of Nationalism , Londres, Verso, 2006, pp. 24-25.
[Hay trad. cat.: Comunitats imaginades. Reﬂexions sobre
l’origen i la propagació del nacionalisme , Catar roja, Afers,
2005]; Andrew Pettegr ee, The Invention of News: How the
World Came to Know About Itself , New Haven, Yale
University P ress, 2014.
[45] En 1828 había 863 perió dicos que imprimían alrededor
de sesenta y ocho millones de ejemplar es al año. Véase
William A . Dill,  Growth of Newspapers in the United States ,
Lawrence, University of Kansas Depart ment of Journalism,
1928, pp. 11-15. Véase también Paul E. Ried, «The First
and Fifth Boylston Professors: A View of Two Worlds»,
Quarterly Jour nal of Speech , 74, n.º 2 (1988), pp. 229-240,
<doi.or g/10.1080/00335638809383838>; Lynn Hudson
Parsons,  The Birth of Moder n Politics: Andrew Jackson,
John Quincy Adams, and the Election of 1828 , Nueva York,
Oxfor d University P ress, 2009, pp. 134-135.
[46] Parsons,  Birth of Mode rn Politics , pp. 90-107; H. G. Good,
«To the Future Biographers of John Quincy Adams»,
Scientiﬁc Monthly , 39, n.º 3 (1934), pp. 247-251,
<www .jstor .org/stable/15715>; Robert V. Remini,  Martin
Van Buren and the Making of the Democratic Party, Nueva
York, Columb ia University  Press, 1959; Charles N. Edel,
Nation Builder : John Quincy Adams and the Grand
Strategy of the Republic , Cambridge,  Harvar d University
Press, 2014.
[47] Alexander Saxton, «Problems of Class and Race in the
Origins of the Mass Circulation Press»,  American
Quarterly , 36, n.º 2 (verano de 1984), pp. 211-234.
[48] «Presidential Election of 1824: A Resour ce Guide»,
Library of Congr ess, consultado el 1 de enero de 2024,
<guides.loc.gov/pr esidential-election-1824/>;
«Bicentennial Edition: Historical Statistics of the United
States, Colonial Times to 1970», U.S. Census Bureau,
septiembr e de 1975, consultado el 30 de diciembr e de
2023,
<www .census.gov/library/publications/1975/compendia/hi
st_stats_colonial-1970.html>; Charles Tilly, Democracy ,
Cambridge, Cambridge University Press, 2007, pp. 97-98.
Para datos sobre el númer o de habitantes con derecho a
voto en 1824, véase Jerry L. Mashaw,  Creating the
Administrative Constitutio n: The Lost One Hundr ed Years
of American Administrative Law, New Haven, Yale
University Press, 2012, p. 148; Ronald P. Formisa no, For
the People: American Populist Movements from the
Revolution to the 1850s , Chapel Hill, University of North
Carolina Press, 2008, p. 142. Adviértase que los
porcentajes representan estimaciones, que depen den de
la exactitud con que se deﬁna la edad adulta.
[49] Colin Rallings y Michael Thrasher,  British Electoral Facts,
1832-2012 , Hull, Biteback, 2012, p. 87; John A. Phillips,
The Great Reform Bill in the Boroughs , Oxfor d, Clarendon
Press, 1992, pp. 29-30; Edwar d Hicks, «Uncontested
Elections: Wher e and Why Do They Take Place?», House of
Commons Library, 30 de abril de 2019,
<commonslibrary .parliament.uk/uncontested-elections-
wher e-and-why -do-they -take-place/>. Los datos sobre el
censo en el Reino Unido proceden de Abstract of the
Answers and Returns Made Pursuant to an Act: Passed in
the Eleventh  Year of the Reign of His Majesty King Geor ge
IV, Londres, House of Commons, 1833, p. xii. Disponible
para consulta aquí:
<www .google.co .uk/books/edition/_/zQFD AAAAcAAJ?
hl=en&gbpv=0>. Los datos sobre el censo antes de 1841
están disponibles en <1841census.co .uk/pr e-1841-
census-infor mation/>.
[50] «Censo para 1820», U.S. Census Bureau, consultado el
30 de diciembr e de 2023,
<www .census.gov/library/publications/1821/dec/1820a.ht
ml>.
[51] Para puntos de vista diversos acerca de la naturaleza
democrática de los Estados Unidos iniciales, véase
Danielle Allen,  «Democracy vs. Republic», en Berton
Emerson y Gregory, ed., Laski  Democracies in America ,
Nueva York, Oxfor d University Press, 2022, pp. 17-23;
Daniel Walker Howe,  What Hath God Wrought: The
Transfor mation of America, 1815-1848 , Nueva York,
Oxfor d University P ress, 2007.
[52] «The Heroes of July», The New York Times , 20 de
noviembr e de 1863,
<www .nytimes.com/1863/11/20/ar chives/the-her oes-of-
july-a-solemn-and-imposing-event-dedication- of-
the.html>.
[53] Abraham Lincoln y William H. Lambert, «The Getty sburg
Address. When Written, How Received, Its True Form»,
Pennsylvania Magazine of History and Biography , 33, n.º 4
(1909), pp. 385-408, <www .jstor .org/stable/20085482>;
Ronald F. Reid, «Newspaper Response to the Gettysbur g
Addresses»,  Quarterly Journal of Speech , 53, n.º 1 (1967),
pp. 50-60.
[54] William Hanchett, «Abraham Lincoln and Father
Abraham»,  North American Review , 251, n.º 2 (1966), pp.
10-13, <www .jstor .org/stable/25116343>; Benjamin P.
Thomas,  Abraham Lincoln: A Biography , Carbondale,
Souther n Illinois University P ress, 2008, p. 403.
[55] Martin Pengelly, «Pennsylvania Newspaper Retracts
1863 Criticism of Gettysbur g Address»,  The Guar dian, 16
de noviembr e de 2013,
<www .theguar dian.com/world/2013/nov/16/gettysbur g-
address-r etraction-newspaper -lincoln>.
[56] «Poll Shows 4th Debate Had Largest Audience»,  The
New York Times , 22 de octubr e de 1960,
<www .nytimes.com/1960/10/22/ar chives/poll-shows-4th-
debate-had-lar gest-audience.html>; Lionel C. Bar row Jr.,
«Factors Related to Attention to the First Kennedy -Nixon
Debate»,  Journal of Broadcasting , 5, n.º 3 (1961), pp. 229-
238, <doi.or g/10.1080/088381561093859691961>; Vito
N. Silvestri, «Television’s Interface with Kennedy, Nixon,
and Trump: Two Politicians and One TV Celebrity »,
American Behavioral Scientist , 63, n.º 7 (2019), pp. 971-
1001, <doi.org/10.1177/0002764218784992>. En el
censo de 1960, Estados Unidos contaba con una población
de 179.323.175 habitantes. Véase «1960 Census of
Population: Advance Reports, Final Population Counts»,
U.S. Census Bureau, 15 de noviembr e de 1960,
<www .census.gov/library/publications/1960/dec/populatio
n-pc-a1.html>.
[57] «National Turnout Rates, 1789-P resent», U.S. Elections
Project, consultado el 2 de enero de 2024,
<www .electpr oject.or g/national-1789-pr esent>; Renalia
DuBose, «Voter Suppr ession: A Recent Phenomenon or an
American Legacy?»,  University of Baltimor e Law Review ,
50, n.º 2 (2021), artículo 2.
[58] Gran parte de la exposición que sigue acerca del
totalitarismo se basa en estudios clásicos del fenómeno:
Hannah Ar endt,  The Origins of Totalitarian ism, Nueva York,
Harcourt, 1973. [Hay trad. cast.:  Los orígenes del
totalitarismo , Barcelona, Planeta DeAgostini, 1994]; Carl
Joachim Friedrich y Zbigniew Brzezinski,  Totalitarian
Dictatorship and Autocracy , Cambridge, Harvar d
University Press, 1965; Karl R. Popper,  The Open Society
and Its Enemies , Princeton, Princeton University Press,
1945; Juan José Linz, Totalitarian and Authoritarian
Regimes , Boulder, Lynne Rienner, 1975. También he
consultado interpr etaciones más recientes, en especial
Gessen,  Future Is History , y Marlies Glasius, «What
Authoritarianism Is… and Is Not: A Practice Perspe ctive»,
International Aﬀairs , 94, n.º 3 (2018), pp. 515-533.
[59] Vasily Rudich,  Political Dissidence Under Nero, Londres,
Routledge, 1993.
[60] Véase, por ejemplo, Tácito,  Annals , 14.60. [Hay trad.
cast.:  Anales , Madrid, Alianza, 2017]. Véase también John
F. Drinkwater,  Nero: Emper or and Court , Cambridge,
Cambridge University Press, 2019; T. E. J. Wiedemann,
«Tiberius to Nero», en Bowman, Champlin y Lintott, eds.,
Cambridge Ancient History , pp. 198-255.
[61] Carlos F. Noreña, «Nero’s Imperial Administration», en
Shadi Bartsch , Kirk Freudenbur g y Cedric Littlewoo d, eds.,
The Cambridge Companion to the Age of Nero,
Cambridge, Cambridge University P ress, 2017, pp. 48-62.
[62] La cifra incluye tanto legionarios como auxiliar es. Véase
Nigel Pollard, «The Roman Army», en David Potter, ed., A
Companion to the Roman Empir e, Malden, Blackwell,
2010, pp. 206-227; Noreña, «Nero’s Imperial
Administration», p. 51.
[63] Fik Meijer,  Emper ors Don’t Die in Bed, Londres,
Routledge, 2004;  Joseph Homer Saleh, «Statistical
Reliability Analysis for a Most Danger ous Occu pation:
Roman Emper or», Palgrave Communications , 5, n.º 155
(2019), <doi.or g/10.1057/s41599-019-0366- y>; Francois
Retief y Louise Cilliers, «Causes of Death Among the
Caesars (27 BC-AD 476)»,  Acta Theologica , 26, n.º 2
(2010), <www .doi.or g/10.4314/actat.v26i2.52565>.
[64] Millar,  Emper or in the Roman World Véase también Peter
Eich, «Center and Periphery : Administrative
Communication in Roman Imperial Times», en Stéphane
Benoist, ed., Rome, a City and Its Empir e in Perspective:
The Impact of the Roman World Through Fergus Millar’s
Resear ch, Leiden, Brill, 2012, pp. 85-108; Benjamin Kelly,
Petitions, Litigation, and Social Contr ol in Roman  Egypt ,
Nueva York, Oxfor d University Press, 2011; Harry
Sidebottom,  The Mad Emper or: Heliogabalus and the
Decadence of R ome, Londres, Oneworld, 2023.
[65] Paul Cartledge,  The Spartans: The World of the Warrior-
Heroes of Ancient Greece, from Utopia to Crisis and
Collapse , Nuev a York, Vintage Books, 2004. [Hay trad.
cast.:  Los espartanos. Una historia épica , Barcelona, Ariel,
2011]; Stephen Hodkinson, «Sparta: An Exceptional
Domination of State over Society?», en Anton Powell, ed.,
A Companion to Sparta , Hobo ken, Wiley-Blackwell, 2017,
pp. 29-57; Anton Powell, «Sparta: Reconstructing History
from Secrecy, Lies, and Myth», en Powell, ed., A
Companion to Sparta , pp. 1-28; Michael Whitby, «Two
Shadows: Images of Spartans and Helots», en Anton
Powell y Stephen Hodkinson, ed., The Shadow of Sparta ,
Londres, Routledge, 2002, pp. 87-126; M. G. L. Cooley,
ed., Sparta , 2.ª ed., Cambridge, Cambridge University
Press, 2023,  pp. 146-225; Sean R. Jensen y Thomas J.
Figueira, «Peloponnesian League», en Bagnall  et al., eds.,
Encyclopedia of Ancient History ; D. M. Lewis, «Sparta as
Victor», en D. M. Lewis et al., eds.,  The Cambridge Ancient
History,  Cambridge, Cambridge University P ress, 1994, pp.
24-44.
[66] Mark Edwar d Lewis,  The Early Chinese Empir es: Qin and
Han, Cambridge, Harvar d University P ress, 2010, p. 109.
[67] Fu, China’s L egalists , pp. 6, 12, 23 y 28.
[68] Xinzhong Yao, An Introduction to Confucianism ,
Cambridge, Cambridge Unive rsity Press, 2000, pp. 55 y
187-213. [Hay trad. cast.:  El confucianismo , Madrid, Akal,
2003]; Chad Hansen, «Daoism», en Edwar d N. Zalta, ed.,
The Stanfor d Encyclopedia of Philosophy , primavera de
2020, consultado el 5 de enero de 2025,
<plato .stanfor d.edu/cgi-bin/encyclopedia/ar chinfo .cgi?
entry=daoism>.
[69] Sima Qian, Raymond Dawson y K. E. Brashier,  The First
Emper or: Selections from the Historical Records, Oxfor d,
Oxfor d University Press, 2007, pp. 74-75; Lewis,  Early
Chinese Empir es; Frances W ood, China’s F irst Emper or and
His Terra-Cotta Warriors, Nuev a York, St. Martin’s Press,
2008, pp. 81-82; Sarah Allan,  Buried Ideas : Legends of
Abdication and Ideal Government in Early Chinese
Bamboo -Slip Manuscripts , Albany, State University of New
York Press, 2015, p. 22; Anthony J. Barbieri-L ow, The Many
Lives of the First Emper or of China , Seattle, University of
Washington P ress, 2022.
[70] Para este relato de las dinastías Qin y Han, véase Lewis,
Early Chinese Empir es, caps. 1-3; Julie M. Segraves,
«China: Han Empir e», en Neil Asher Silber man, ed., The
Oxfor d Comp anion to Archeology , vol. 1, Nuev a York,
Oxfor d University Press, 2012; Robin D. S. Yates, «Social
Status in the Ch’in: Evidence from the Yun-Men Legal
Documents. Part One: Commoners»,  Harvar d Journal of
Asiatic Studies , 47, n.º 1 (1987), pp. 197-237; Robin D. S.
Yates, «Stat e Contr ol of Bureaucrats Under the Qin:
Techniques and Procedur es», Early China , 20 (1995), pp.
331-365; Ernest Caldwell,  Writing Chinese Laws: The Form
and Function  of Legal Statutes Found in the Qin Shuihudi
Corpus , Londres, Routledge, 2018; Anthony François
Paulus Hulsewé,  Remnants of Ch’in Law: An Annotated
Translation of the Ch’in Legal and Administrative Rules of
the 3rd century BC Discovered in Yün-meng Prefectur e,
Hu-pei Province, in 1975 , Leiden, Brill, 1975; Sima Qian,
Records of the Grand Historian , Burton Watson, trad.,
Nueva York, Columbia University Press, 1993; Shan g, Book
of Lord Shang ; Yuri Pines, «China, Imperial: 1. Qin
Dynasty, 221-207 BCE», en N. Dalziel y John M.
MacK enzie, eds.,  The Encyclop edia of Empir e, Hobok en,
N.J., Wiley, 2016,
<doi. org/10.1002/9781118455074.wbeoe112>; Hsing I-
tien, «Qin-Han Census and Tax and Corvée Administration:
Notes on Newly Discover ed Materials», en Yuri Pines et al.,
ed., Birth of an Empir e: The State of Qin Revisited ,
Berkeley, University of Califor nia Press, 2014, pp. 155-
186; Charles Sanft, Communication and Cooperation in
Early Imperial China: Publicizing the Qin Dynasty , Albany,
State University of New Y ork P ress, 2014.
[71] Kotkin,  Stalin , p. 604.
[72] McMeekin,  Stalin’s W ar, p. 220.
[73] Thomas Henry Rigby,  Communist Party Membership in
the U.S.S.R ., Princeton, Princeton University Press, 1968,
p. 52.
[74] Iu. A. Poliakov, ed., Vsesoiuznaia perepis naseleniia,
1937 G., Moscú, Institut istorii SSSR, 1991, p. 250.
Respecto al númer o de informantes, para 1951 se da la
cifra de diez millones en Jonathan Brent y Victor Naumov,
Stalin’s Last Crime: The Plot Against the Jewish Doctors,
1948-1953 , Nueva Y ork, HarperCollins, 2003, p. 106.
[75] Kotkin,  Stalin , p. 888.
[76] Stephan Wolf, Hauptabteilung I: NVA und Grenztruppen ,
Berlín, Bunde sbeauf tragte für die Stasi-Unterlagen, 2005;
Dennis Delet ant, «The Securitate Legacy in Romania», en
Kieran Williams, ed., Security Intelligence Services in New
Democracies: The Czech Republic, Slovakia, and Romania ,
Londres, Palgrave, 2001, p. 163.
[77] Kotkin,  Stalin , p. 378.
[78] Ibid., p. 481.
[79] Robert Conquest,  The Great Terror: Stalin’s Purges of the
Thirties , Nueva Y ork, Collier, 1973, p. 632. [Hay trad. cast.:
El gran terror. Las purgas stalinianas de los años treinta ,
Barcelona, L uis de Caralt, 1974].
[80] Investigación biográﬁca en N. V. Petrov y K. V. Skorkin,
Kto rukovodil NKVD 1934-1941: Spravochnik , Moscú,
Zvenia, 1999, pp. 80-464.
[81] Julia Boyd,  A Village in the Third Reich: How Ordinary
Lives Were Transfor med by the Rise of Fascism , Nueva
York, P egasus Books, 2023, pp.  75-84.
[82] David Shear er, Policing Stalin’s Socialism : Repression
and Social Order in the Soviet Union, 1924-195 3, New
Haven, Yale University Press, 2009, p. 133; Stephen
Kotkin,  Magnetic Mountain: Stalinism as a Civilization ,
Berkeley, University of Califor nia P ress, 1995.
[83] Robert William Davies, Mark Harrison y S. G. Wheatcr oft,
eds.,  The Economic Transfor mation of the Soviet Union ,
1913-1945 , Cambridge, Cambridge University P ress, 1993,
pp. 63-91; Orlando Figes, The Whisp erers: Private  Life in
Stalin’s Russia , Nueva York, Picador, 2007, p. 50. [Hay
trad. cast.:  Los que susur ran. La represión en la Rusia de
Stalin , Barcelona, EDHAS A, 2009].
[84] Kotkin,  Stalin,  pp. 16, 75; R. W. Davies y Stephen G.
Wheatcr oft, The Years of Hunger : Soviet Agricultur e, 1931-
1933 , Nueva Y ork, P algrave Macmillan, 2004, p. 447.
[85] Davies and Wheatcr oft, Years of Hunger , pp. 446-448.
[86] Kotkin,  Stalin , p. 129; F iges, Whisper ers, p. 98.
[87] Figes, Whisper ers, p. 85.
[88] Kotkin,  Stalin , pp. 29 y 42; Lynne Viola, Unknown Gulag:
The Lost World of Stalin ’s Peasant Settlements , Nueva
York, Oxfor d University P ress, 2007, p. 30.
[89] Sobre el conte xto histórico y la importancia del discurso
de Stalin, véase Lynne Viola, «The Role of the OGPU in
Dekulakization, Mass Deportations, and Special
Resettlement in 1930»,  Carl Beck P apers , 1406 (2000), pp.
2-7; K otkin,  Stalin , pp. 34-36.
[90] En enero de 1930, las autoridades soviéticas aspiraban
a acabar con la colectivización (y, en consecuencia, con la
dekulakización) en las regiones cerealistas clave no más
tarde de la primavera de 1931, y en las regiones menos
importantes no más tarde de la primavera de 1932. Véase
Viola, Unknown Gulag , p. 21.
[91] Ibid., p. 2 (descr ipción de la comisión); V. P. Danilov, ed.,
Tragediia sovetsk oi derevni: Kollektivizatsiia i
raskulachivanie: Dokumenty i materialy, 1927-1939 ,
Moscú, ROSSPEN, 1999, 2, pp. 123-26 (el borrador de la
resolución por la comisión indica un objetivo del 3-5 por
ciento). Para estimacione s anterior es de los kulaks , véase
Moshe L ewin,  Russian Peasants and Soviet Power : A Study
of Collectivization , Nueva York, Norton, 1975, pp. 71-78;
Nikolai Shmelev y Vladimir Popov,  The Turning Point:
Revitalizing the Soviet Economy , Nueva York, Doubleday,
1989, pp. 48-49.
[92] Este decreto está disponible en inglés en Lynne Viola et
al., eds.,  The War Against the Peasantry, 1927-1930: The
Tragedy of the Soviet Countryside , New Haven,
Connecticut, Y ale University P ress, 2005, pp. 228-234.
[93] Viola, Unknown Gulag , pp. 22-24; James Hughes,
Stalinism in a Russian Province: Collectivizatio n and
Dekulakization in Siberia , Nueva York, Palgrave, 1996, pp.
145-146, 239-240, notas 32 y 38, y pp. 151-153; Robert
Conquest,  The Harvest of Sorrow: Soviet Collectivization
and the Terror-Famine , Oxfor d, Oxfor d University Press,
1986, p. 129; Figes, Whisper ers, pp. 87-88. Sobre la
inﬂación de las cifras, véase Figes, Whisper ers, p. 87, y
Hughes,  Stalinism in a R ussian P rovince , p. 153.
[94] Conquest,  Harvest of Sor row, pp. 129-131; Kotkin,  Stalin ,
pp. 74-75; V iola et al., War Against the P easantry , pp. 220-
221; Lynne Viola, «The Second Coming: Class Enemies in
the Soviet Countryside, 1927-1935», en John Arch Getty y
Roberta Thompson Mann ing, eds.,  Stalinist Terror: New
Perspectives , Cambridge, Cambridge University Press,
1993, pp. 65-98; Figes, Whisper ers, pp. 86-87;  Sheila
Fitzpatrick,  Stalin’s Peasants: Resistance and Survival in
the Russian Village After Collectivization , Nueva York,
Oxfor d Unive rsity Press, 1994, p. 55; Hughes,  Stalinism in
a Russian Province , pp. 145-157 y 239-240; Viola et al.,
War Against the P easantry , pp. 230-231 y 240.
[95] Figes, Whisper ers, p. 88. Bajo la jurisdicción de este
sóviet había 288 hogar es. De ellos, 147 se encontraban en
Baraba propiamente dicho . Véase Naselennye punkty
Ural’sk oi oblasti , vol. 7, Kurganskii okrug , Sverdlovsk,
1928, p. 70,
<elib.uraic.ru/bitstr eam/123456789/12391/1/0016895.pdf
>. Una cuota de 17 hogares de este sóviet rural habría
equivalido al 5,9 por ciento de sus hogar es.
[96] Kotkin,  Stalin , p. 75. Algun os autor es presentan una cifra
muy alta, de hasta diez millones de campesinos, a los que
se obligó a abandonar sus casas. Véase, por ejemplo,
Norman M. Naimark,  Genocide: A World History , Nueva
York, Oxfor d University Press, 2016, p. 87; Figes,
Whisper ers, p. 33.
[97] Conquest,  Harvest of Sorrow, pp. 124-141; Fitzgerald,
Stalin’s P easants , p. 123.
[98] Figes, Whisper ers, p. 142; Conquest,  Harvest of Sorrow,
pp. 283-184; V iola, Unknown Gulag , pp. 170-178.
[99] Figes, Whisper ers, pp. 145-147.
[100] Ibid., pp. 122-129; Fitzpatrick,  Stalin’s Peasants , pp.
255-256.
[101] Conquest,  Harvest of Sorrow, p. 295. El informe de
Reuters del 21 de mayo de 1934, que Conquest cita, está
disponible en
<archive.or g/stream/NewsUK1996UKEnglish/May%2022%
201996%2C%20The%20T imes%2C%20%2365586%2C%2
0UK%20%28en%29_djvu.txt>.
[102] Robert W. Thurston, «Social Dimensions of Stalinist
Rule: Humor and Terror in the USSR, 1935-1941»,  Journal
of Social History , 24, n.º 3 (1991), p. 544.
[103] Figes, Whisper ers, p. xxxi.
[104] I. S. Robinson,  Henry IV of Germany, 1056-1106 ,
Cambridge, Reino Unido, Cambridge University Press,
2009, pp. 143-170; Uta-R enate Blumenthal, «Canossa and
Royal Ideology in 1077: Two Unknown Manuscripts of De
penitentia regis Salomonis », Manuscripta , 22, n.º 2
(1978), pp. 91-96.
[105] Thomas F. X. Noble, «Iconoclasm, Images, and the
West», en Mike Humphr eys, ed., A Companion to
Byzantine Iconoclasm , Leiden, Brill, 2021, pp. 538-570;
Marie-F rance Auzépy, «State of Emer gency (700-850)», en
Jonathan Shepar d, The Cambridge History of the
Byzantine Empir e, c. 500-1492 , Cambridge, Cambridge
University Press, 2010, pp. 249-291; Mike Humphreys,
introducción a Mike Humphr eys, ed., A Companion to
Byzantine Iconoclasm , Leiden, Brill, 2021, pp. 1-106.
[106] Teófanes,  Chronographia , AM 6211, citado en Roman
Cholij,  Theodor e the Stoudite: The Ordering of Holiness ,
Nueva Y ork, Oxfor d University P ress, 2002, p. 12.
[107] Peter Brown, «Introduction: Christendom, c. 600», en
Thomas F. X. Noble y Julia M. H. Smith, eds., The
Cambridge History of Christianity , vol. 3, Early Medieval
Christianities, c. 600-c.1100 , Cambridge, Cambridge
University Press, 2008, pp. 1-20; Miri Rubin y Walter
Simons, introducción a Miri Rubin y Walter Simons, eds.,
The Cambridge History of Christianity , vol. 4, Christianity
in Western Europe, c. 1100-c. 1500 , Cambridge,
Cambridge University Press, 2009; Kevin Madigan,
Medieval Christianity : A New History , New Haven, Yale
University P ress, 2015, pp. 80-94.
[108] Véase, por ejemplo, P iotr Gór ecki, «P arishes, T ithes, and
Society in Earlier Medie val Poland, c. 1100-c. 1250»,
Transactions of the American Philosophical Society , 83, n.º
2 (1993), pp. i-146.
[109] Marilyn J. Matelski,  Vatican Radio: Propagation by the
Airwaves , Westport, Praeger, 1995; Raﬀaella Perin, The
Popes on Air: The History of Vatican Radio from Its Origins
to World War II, Nueva York, Fordham University Press,
2024.
[110] Jaroslav Hašek,  The Good Soldier Švejk , Cecil Parrott,
trad., Londres, Penguin, 1973, pp. 258-262 y 280. [Hay
trad. cast.:  Las aventuras del buen soldado Svejk ,
Barcelona, Galaxia Gutenber g, 2016].
[111] Serhii Plokhy,  Atoms and Ashes: A Global History of
Nuclear Disaster , Nueva York, W. W. Norton, 2022; Olga
Bertelsen, «Secrecy and the Disinfor mation Campaign
Surrounding Chernobyl»,  International Journal of
Intelligence and CounterIntelligence , 35, n.º 2 (2022), pp.
292-317; Edwar d Geist, «Political Fallout: The Failure of
Emer gency Management at Chernobyl»,  Slavic Review ,
74, n.º 1 (2015), pp. 104-126; «Das Reaktorunglück in
Tscher nobyl wird bekannt»,  SWR Kultur, 28 de abril de
1986, <www .swr.de/swr2/wissen/ar chivradio/das-
reaktorunglueck-in- tscher nobyl-wir d-bek annt-100.html>.
[112] J. Samuel Walker, Three Mile Island: A Nuclear Crisis in
Historical Perspective , Berkeley, University of Califor nia
Press, 2004, pp. 78-84; Plokhy,  Atoms and Ashes;  Edwar d
J. Walsh, «Three Mile Island: Meltdown of Democracy?»,
Bulletin of the Atomic Scientists , 39, n.º 3 (1983), pp. 57-
60; Natasha Zaretsky, Radiation Nation: Three Mile Island
and the Political Transfor mation of the 1970s , Nueva York,
Columbia University Press, 2018; U.S. President’s
Commission on the Accident at Three Mile, Report of the
President’s Commission on the Accident at Three Mile
Island: The Need for Change, the Legacy of TMI,
Washington, D. C., U.S. Gover nment P rinting Oﬃce, 1979.
[113] Christopher Carothers, «Taking Authoritarian Anti-
corruption Reform Seriously », Perspectives on Politics , 20,
n.º 1 (2022), pp. 69-85;  Kaunain R ahman, «An Overview of
Corruption and Anti-cor ruption in Saudi Arabia»,
Transpar ency Internation al, 23 de enero de 2020,
<knowledgehub.transpar ency.org/assets/uploads/helpdesk
/Country -proﬁle-Saudi- Arabia-2020__PR .pdf>; Andrew
Wedeman, «Xi Jinping’s Tiger Hunt: Anti-cor ruption
Campaign or Factional Purge?»,  Moder n China Studies , 24,
n.º 2 (2017), pp. 35-94 ; Jiangnan Zhu y Dong Zhang,
«Weapons of the Powerful: Authoritarian Elite Competition
and Politicized Anticor ruption in China»,  Comparative
Political Studies , 50, n.º 9 (2017), pp. 1186-1220.
[114] Valerii Soifer,  Lysenk o and the Tragedy of Soviet
Science , New Brunsw ick, Rutgers  University Press, 1994,
p. 294; Jan Sapp,  Genesis:  The Evolution of Biology , Nueva
York, Oxfor d University Press, 2002, p. 173; John Maynar d
Smith, «Molecules Are Not Enough»,  London Review of
Books , 6 de febrero de 1986, <www .lrb.co .uk/the-
paper/v08/n02/john-maynar d-smith/molecules-ar e-not-
enough>; Jenny Leigh Smith,  Works in Progress: Plans and
Realities on Soviet Farms, 1930-1963 , New Haven, Yale
University Press, 2014, p. 215; Robert L. Paarlber g, Food
Trade and Foreign Policy: India, the Soviet Union, and the
United States , Ithac a, Cornell Universit y Press, 1985, pp.
66-88; Eugene Keefe y Raymond Zickel, eds.,  The Soviet
Union: A Country Study , Washington, D.C., Library of
Congr ess Federal Resear ch Division, 1991, p. 532; Alec
Nove,  An Economic History of the USSR, 1917-1991 ,
Londres, Penguin, 1992, p. 412. [Hay trad. cast.:  Historia
económica de la Unión Soviética , Madr id, Alianza, 1973];
Sam Kean, «The Sovie t Era’s Deadliest Scien tist Is
Regaining Popularity in Russia»,  Atlantic , 19 de diciembr e
de 2017,
<www .theatlantic.com/science/ar chive/2017/12/tr oﬁm-
lysenk o-soviet-union-russia/548786/>.
[115] David E. Murphy,  What Stalin Knew : The Enigma of
Barbar ossa, New Haven, Yale University Press, 2005, pp.
194-260; S. V. Stepashin, ed., Organy gosudarstvennoi
bezopasnosti SSSR v Velikoi Otvechestvennoi voine:
Sbornik dokumentov , vol. 2, libro 2, Moscú, Rus’, 2000, p.
219; A. Artizov  et al., eds.,  Reabilitatsiia : Kak eto bylo.
Dokumenty Prezidiuma TsK KPSS i drugie materialy ,
Moscú, Mezh dunar odnyi Fond «Demokratiia», 2000, vol. 1,
pp. 164-166; K. Simonov,  Glazami chelovek a moego
pokolennia. Razmyshlenii a o I. V. Staline , Moscú, Kniga,
1990, pp. 378-379; Monteﬁor e, Stalin,  pp. 305-306; David
M. Glantz,  Colossus Reborn: The Red Army at War, 1941-
1943,  Lawrence, University Press of Kansas, 2005,  p. 715,
nota 133.
[116] McMeekin,  Stalin’s W ar, p. 295.
[117] Ibid., pp. 302-316.
[118] Ibid., p. 319.
[119] Figes, Whisper ers, p. 383; McMeekin,  Stalin’s War, pp.
96 y 451; Catherine Merridale,  Ivan’s War: Life and Death
in the Red Army, 1939-1945 , Nueva York, Metropolitan,
2006. [Hay trad. cast.:  La guerra de los ivanes: el Ejército
Rojo (1939-1945) , Barcelona, Debate, 2022 ]; Roger Reese,
Why Stalin’s  Soldiers Fought: The Red Army’s Military
Eﬀectiveness in World War II, Lawrence, University Press
of Kansas, 2011; David M. Glantz,  Stumbling Colossus: The
Red Army on the Eve of World War, Lawrence, University
Press of Kansas, 1998; Glantz,  Colossus R eborn; Alexander
Hill, The Red Army and the Second World War, Cambridge,
Cambridge University Press, 2017; Ben Shepher d, Hitler’s
Soldiers: The German Army in the Third Reich, New
Haven, Y ale University P ress, 2016, pp. 114-115.
[120] Evan Mawdsley,  Thunder in the East: The Nazi-Soviet
War, 1941-1945 , 2.ª ed., Londres, Bloom sbury, 2016, pp.
208-209; Geoﬀr ey Roberts,  Stalin’s Wars: From World War
to Cold W ar, 1939-1953 , New Haven,  Yale University Press,
2006, pp. 133-134. [Hay trad. cast.:  Las guerras de Stalin.
De la Segun da Guer ra Mundial a la Guer ra Fría, 1939-
1953 , Zaragoza, HRM, 2022]; Merridale,  Ivan’s War, pp.
140-159; Glantz,  Stumbling Colossus , p. 33.
[121] Monteﬁor e, Stalin , pp. 486-488; Roy Medvedev,  Let
History Judge: The Origins  and Consequences of Stalinism ,
Nueva Y ork, Knopf, 1972, p. 469.
[122] Joshua R ubenstein,  The Last Days of Stalin , New Haven,
Connecticut, Yale University Press, 2016; Brent y Naumov,
Stalin’s Last Crime ; Elena Zubk ova, Russia After the War:
Hopes, Illusions, and Disappointments, 1945-1957 ,
Armonk, M. E. Sharpe, 1998, pp. 137-138 y p. 223, notas
21-25; F iges, Whisper ers, p. 521.
[123] Robert Service,  Stalin: A Biography , Cambridge,
Harvar d University Press, 2005, pp. 571-580. [Hay trad.
cast.:  Stalin: Una biografía , Madrid, Siglo XXI, 2018];
Monteﬁor e, Stalin , pp. 566-577 y 640; Oleg V. Khlevniuk,
Stalin: New Biography of a Dictator , New Haven, Yale
University Press, 2015, pp. 1-6, 33, 36, 92, 142-144, 189-
190, 196-197, 250 y 309-314; Zhores Medvedev y Roy
Medvedev,  Unknown Stalin: His Life, Death, and Legacy ,
Nueva York, Overlook Press, 2005, pp. 19-35. [Hay trad.
cast.:  El Stalin desconocido , Barcelona, Crítica, 2005].
[124] Arthur Marwick,  The Sixties: Cultural Revolution in
Britain, France, Italy, and the United States, c. 1958-c.
1974 , Londres, Bloomsbury Reader, 1998; Peter B. Levy,
The Great Uprising: Race Riots in Urban America During
the 1960s , Cambridge, Cambridge University P ress, 2018.
[125] Para un estudio fascinante y esclar ecedor sobre esta y
otras «guer ras de los chips» previas, véase Chris Miller,
Chip War: The Fight for the World’s Most Critical
Technology , Nueva York, Scribner, 2022, p. 43. [Hay trad.
cast.:  La guer ra de los chips , Barcelona, P enínsula, 2023].
[126] Victor Yasmann, «Grappling with the Computer
Revolution», en Vojtech Mastny, ed., Soviet/East European
Survey, 1984-1985:  Selected Resear ch and Analysis from
Radio Free Europe/R adio Liberty , Durham, Duke University
Press, 1986, pp. 266-272.
6. LOS NUEV OS MIEMBROS: EN QUÉ SE DIFERENCIAN LOS ORDENADORES DE
LAS IMPRENT AS
[1] Alan Turing, «Intelligent Machinery », en B. Jack Copeland,
ed., The Essential Turing , Nueva York, Oxfor d University
Press, 2004, pp. 395-432.
[2] Alan Turing, «Computing Machinery and Intelligence»,
Mind , 59, n.º 236 (1950), pp. 433-460.
[3] Alexis Madrig al, «How Check ers Was Solved»,  Atlantic , 19
de julio de 2017,
<www .theatlantic.com/technology/ar chive/2017/07/mario
n-tinsley -check ers/534111/>.
[4] Richar d Rhodes,  The Making of the Atomic Bomb , Nueva
York, Simon & Schuster, 1986, p. 711.
[5] Levin Brinkmann  et al., «Machine Cultur e», Natur e
Human Behavior , 7 (2023), pp. 1855-1868.
[6] Max Fisher,  The Chaos Machine: The Inside Story of How
Social Media  Rewired Our Minds and Our World, Nueva
York, Little, Br own and Company, 2022.
[7] El siguiente análisis se basa en Thant Myint-U , The
Hidden History of Burma: Race, Capitalism, and the Crisis
of Democrac y in the 21st Century , Nueva York, W. W.
Norton, 2020; Habiburahman y Sophie Ansel,  First, They
Erased Our Name: A Rohingya Speaks , Londres, Scribe,
2019; Amnistía Internacional,  The Social Atrocity: Meta
and the Right to Remedy for the Rohingya , Londres,
Amnistía Internacional, 2022,
<www .amnesty .org/en/documents/asa16/5933/2022/en/>;
Christina Fink, «Danger ous Speech, Anti-Muslim Violence,
and Facebook in Myanmar»,  Journal of International
Aﬀairs , 71, n.º 1.5 (2018), pp. 43-52; Naved Bakali,
«Islamophobia in Myanmar : The Rohingya Genocide and
the “W ar on T error”», Race and Class , 62, n.º 4 (2021), pp.
1-19; Ali Siddiquee, «The Portrayal  of the Rohingya
Genocide and Refugee Crisis in the Age of Post-truth
Politics»,  Asian Journal of Comparative Politics , 5, n.º 2
(2019), pp. 89-103; Neriah Yue, «The “Weaponization ” of
Facebook in Myanmar : A Case for Corporate Criminal
Liability », Hastings Law Journal, 71, n.º 3 (2020), pp. 813-
844; Jennifer Whitten- Woodring  et al., «Poison if You Don’t
Know How to Use It: Facebook, Democracy, and Human
Rights  in Myanmar»,  International Journal of Press/P olitics ,
25, n.º 3 (2020),  pp. 1-19.
[8] Véase Thant, «Unﬁnished Nation», en Hidden History of
Burma Véase también Amnistía Internacional, «Brieﬁng:
Attacks by the Arakan Rohingya Salvation Army (ARS A) on
Hindus in Norther n Rakhine  State», 22 de mayo de 2018,
<www .amnesty .org/en/documents/asa16/ 8454/2018/en/>;
Amnistía Internacional, «“We Will Destr oy Every  thing”:
Military Responsibility for Crimes Against Humanity in
Rakhine State», 27 de junio de 2018,
<www .amnesty .org/en/documents/asa16/8630/2018/en/>;
Anthony Ware y Costas Laoutides,  Myanmar’s  «Rohingya»
Conﬂict , Nueva York, Oxfor d University Press, 2018, pp.
14-53.
[9] Thant,  Hidden Histo ry of Burma; Ware y Laoutides,
Myanmar’s «Rohingya» Conﬂict , p. 6; Anthony Ware y
Costas Laoutides, «Myanmar’s “Rohingya” Conﬂict:
Misconceptions and Comple xity», Asian Aﬀairs , 50, n.º 1
(2019), pp. 60-79; UNHCR, «Bangladesh Rohingya
Emer gency », consultado el 13 de febrero de 2024,
<www .unhcr .org/ph/campaigns/r ohingya-emer gency>;
Mohshin Habib  et al., Forced Migration of Rohingya: The
Untold Experience , Ontario, Ontario International
Development Agency, 2018, p. 69; Annek athryn Goodman
e Iftkher Mahmood, «The Rohingya Refugee Crisis of
Bangladesh: Gender Based Violence and the Huma nitarian
Response»,  Open Journal of Political Science , 9, n.º 3
(2019), pp. 490-501.
[10] Thant,  Hidden History of Bur ma, p. 165.
[11] Amnistía Inter nacional,  Social A trocity , p. 45.
[12] Thant,  Hidden History of Bur ma, p. 166.
[13] Kumar Ramakrishna, «Understanding Myanm ar’s
Buddhist Extremists: Some Preliminary Musings»,  New
England Jour nal of P ublic P olicy 32, n.º 2 (2020), artículo 4;
Ronan Lee, Myanmar’s Rohingya Genocide: Identity,
History, and Hate Speech , Londres, Bloomsbury, 2021, p.
89; Sheera Frenkel, «This Is What Happens When Millions
of People Suddenly Get the Internet»,  BuzzF eed News , 20
de noviembr e de 2016,
<www .buzzfeednews.com/article/sheerafr enkel/fak e-news-
spreads-trump-ar ound-the-world>; Megan Specia y Paul
Mozur, «A War of Words Puts Facebook at the Center of
Myanmar’s Rohingya Crisis»,  The New York Times , 27 de
octubr e de 2017,
<www .nytimes.com/2017/10/27/world/asia/myanmar -
gover nment-facebook-r ohingya.html>.
[14] Amnistía Inter nacional,  Social A trocity , p. 7.
[15] Tom Miles, «U.N. Investi gators Cite Facebook Role in
Myanmar Crisis», Reuters, 13 de marzo de 2018,
<www .reuters.com/article/idUSK CN1GO2Q4/>.
[16] Amnistía Inter nacional,  Social A trocity , p. 8.
[17] John Cliﬀor d Holt, Myanmar’s Buddhist-Muslim Crisis:
Rohingya, Arakanese, and Burmese Narratives of Siege
and Fear, Hono lulu, University of Hawaii Press, 2019, pp.
241-243; Kyaw Phone Kyaw, «The Healing of Meiktila»,
Frontier Myanmar , 21 de abril de 2016,
<www .frontier myanmar .net/en/the-healing- of-meiktila/>.
[18] Sobre el poder de los algoritmos de recomendación,
véase también Brinkmann  et al., «Machine Cultur e»;
Jessica Su, Aneesh Sharma y Sharad Goel, «The Eﬀect of
Recommendations on Network Structur e», en Proceedings
of the 25th International Confer ence on World Wide Web,
Ginebra, International World Wide Web Confer ences
Steering Committee, 2016, pp. 1157-1167; Zhep eng Li,
Xiao Fang y Olivia R. Liu Sheng, «A Survey of Link
Recommendation for Social Networks: Methods,
Theor etical Foundations, and Future Resear ch Directions»,
ACM Transactions on Management Infor mation Systems , 9,
n.º 1 (2018),  pp. 1-26.
[19] Amnistía Inter nacional,  Social A trocity , p. 47.
[20] Ibid., p. 46.
[21] Ibid., pp. 38-49. Véase también Zeynep Tufekci,
«Algorithmic Harms Beyond Facebook and Google:
Emer gent Challenges of Computational Agency », Colorado
Technology Law Journal, 13 (2015), pp. 203-218; Janna
Anderson y Lee Rainie, «The Future of Truth and
Misinfor mation Online», Pew Resear ch Center, 19 de
octubr e de 2017,
<www .pewr esear ch.or g/inter net/2017/10/19/the-futur e-of-
truth-and-misinfor mation- online/>; Ro’ee Levy, «Social
Media, News  Consumption, and Polarization: Evidence
from a Field Experiment»,  American Economic Review ,
111, n.º 3 (2021), pp. 831-870; William J. Brady,  Ana P.
Gantman y Jay J. Van Bavel, «Attentional Captur e Helps
Explain Why Moral and Emotional Content Go Viral»,
Journal of Experimental Psychology : General , 149, n.º 4
(2020), pp. 746-756.
[22] Yue Zhang  et al., «Siren’s Song in the AI Ocean: A
Survey on Hallucination in Large Language Models»
(prepublicación, enviado en 2023),
<arxiv.org/abs/2309.01219>; Jordan Pearson,
«Resear chers Demonstra te AI “Supply Chain ” Disinfo
Attack with “PoisonGPT ”» Vice, 13 de julio de 2023,
<www .vice.com/en/article/xgwgn4/r esear chers-
demonstrate-ai-supply -chain-disinfo -attack-with-
poisongpt>.
[23] František Balušk a y Michael Levin, «On Having No Head:
Cognition Throughout Biological Systems»,  Frontiers in
Psychology , 7 (2016), artículo 902.
[24] Para un análisis mucho más detallado de la consciencia
y la toma de decisiones en los humanos, véase Mark
Solms,  The Hidden Spring: A Journey to the Source of
Consciousness , Londres, Proﬁle Books, 2021.
[25] Para un análisis detallado de la consciencia y la
inteligencia en los humanos y la IA, véase Yuval Noah
Harari,  Homo Deus , Nueva York, Harper, 2017, caps. 3 y
10. [Hay trad. cast.:  Homo Deus. Breve historia del
mañana , Barcelona, Debate, 2016]; Yuval Noah Harari,  21
Lessons for the 21st Century , Nueva York, Spiegel & Grau,
2018, cap. 3. [Hay trad. cast.:  21 lecciones para el siglo
xxi, Barcelona, Debate, 2018]; Yuval Noah Harari, «The
Politics of Consciousness », en Aviva Berkovich- Ohana et
al., eds.,  Perspectives on Consciousness: Highlighting
Subjective Experience , Cambridge, MIT Press, 2025
[próximamente]; Patrick Butlin  et al., «Consciousness in
Artiﬁcial Intelligence: Insights from the Science of
Consciousness» (prepublicación, enviado en 2023),
<arxiv.org/abs/2308.08708>.
[26] OpenAI, « GPT-4 System Car d», 23 de marzo de 2023, 14,
<cdn.openai.com/papers/gpt-4-system-car d.pdf>.
[27] Ibid., pp. 15-16.
[28] Véase Harari,  Homo Deus , caps. 3, 10; Harari, «The
Politics of Consciousness».
[29] Para ejemplos de la vida real, véase Jamie Condliﬀe,
«Algorithms Probably Caused a Flash Crash of the British
Pound»,  MIT Technology Review , 7 de octubr e de 2016,
<www .technologyr eview .com/2016/10/07/244656/algorith
ms-pr obably -caused-a-ﬂash-crash- of-the-british-pound/>;
Bruce Lee, «Fake Eli Lilly Twitter Account Claims Insulin Is
Free, Stock Falls 4.37%»,  Forbes , 12 de noviembr e de
2022, <www .forbes.com/sites/brucelee/2022/11/12/fak e-
eli-lilly -twitter -account-claims-insulin-is-fr ee-stock-falls-
43/?sh=61308fb541a3>.
[30] Jenna Greene, «Will ChatGPT Make Lawyers Obsolete?
(Hint: Be Afraid)», Reuters, 10 de diciembr e de 2022,
<www .reuters.com/legal/transactional/will-chatgpt-mak e-
lawyers- obsolete-hint-be-afraid-2022-12-09/>; Chloe
Xiang, «ChatGPT Can Do a Corporate Lobbyist’s Job, Study
Deter mines»,  Vice, 5 de enero de 2023,
<www .vice.com/en/article/3admm8/chatgpt-can-do -a-
corporate-lobbyists-job-study -deter mines>; Jules Ioannidis
et al., «Gracenote.ai: Legal Generative AI for Regulatory
Compliance», SSRN, 19 de junio de 2023,
<ssrn.com/abstract=4494272>; Damien Charlotin, «Large
Language Models and the Future of Law», SSRN, 22 de
agosto de 2023, <ssrn.com/abstract=4548258>; Daniel
Martin K atz et al., «GPT-4 Passes the Bar Exam», SSRN, 15
de marzo de 2023, <ssrn.com/abstract=4389233>. Pero
véase tambié n Eric Martínez, «Re-evaluating GPT-4’s Bar
Exam Performance», SSRN, 8 de mayo de 2023,
<ssrn.com/abstract=4441311>.
[31] Brinkmann  et al., «Machine Cultur e».
[32] Julia Carrie Wong, «Facebook Restricts More Than 10,000
QAnon and US Militia Groups»,  The Guar dian, 19 de
agosto de 2020, <www .theguar dian.com/us-
news/2020/aug/19/facebook-qanon-us-militia-gr oups-
restrictions>.
[33] «FBI Chief Says Five QAnon Conspiracy Advocates
Arrested for Jan 6 U.S. Capitol A ttack», R euters, 15 de abril
de 2021, <www .reuters.com/world/us/fbi-chief -says-ﬁve-
qanon-conspiracy -advocates-ar rested-jan-6-us-capitol-
attack-2021-04-14/>.
[34] «Canadian Man Faces Weapons Charges in Attack on PM
Trudeau’s Home», Al Jazeera, 7 de julio de 2020,
<www .aljazeera.com/news/2020/7/7/canadian-man-faces-
weapons-char ges-in-attack- on-pm-trudeaus-home>.
Véase tamb ién Mack Lamour eux, «A Fringe  Far-Right
Group Keeps Trying to Citizen Arrest Justin Trudeau»,  Vice,
28 de julio de 2020, <www .vice.com/en/article/dyzwpy/ a-
fringe-far -right-gr oup-k eeps-trying-to -citizen-ar rest-justin-
trudeau>.
[35] «Rémy Daille t: Conspiraci st Charged over Alleged French
Coup Plot», BBC, 28 de octubr e de 2021,
<www .bbc.com/news/world-eur ope-59075902>; «Rémy
Daillet: Far-Right “Coup Plot” in France Enlisted  Army
Oﬃcers»,  The Times , 28 de octubr e de 2021,
<www .thetimes.co .uk/article/r emy-daillet-far -right-coup-
plot-france-ar my-oﬃcers-qanon-ds22j6g05>.
[36] Mia Bloom y Sophia Mosk alenk o, Pastels and Pedophiles:
Inside the Mind of QAnon , Stanfor d, Stanfor d University
Press, 2021, p. 2.
[37] John Bowden , «QAnon-P romoter Marjorie Taylor Greene
Endorses Kelly Loeﬄer in Geor gia Senate Bid»,  Hill, 15 de
octubr e de 2020,
<thehill.com/homenews/campaign/521196-qanon-
promoter -marjorie-taylor -greene-endorses-k elly-loeﬄer -in-
ga-senate/>.
[38] Camila Domonosk e, «QAnon Supporter Who Made
Bigoted Videos Wins Ga. Primary, Likely Heading to
Congr ess», NPR, 12 de agosto de 2020,
<www .npr.org/2020/08/12/901628541/qanon-supporter -
who-made-bigoted- videos-wins-ga-primary -likely-heading-
to-congr ess>.
[39] Nitasha Tiku, «The Google Engineer Who Thinks the
Company’s AI Has Come to Life»,  Washington Post, 11 de
junio de 2022,
<www .washingtonpost.com/technology/2022/06/11/googl
e-ai-lamda-blak e-lemoine/>.
[40] Matthew Weaver, «AI Chatbot “Encouraged” Man Who
Planned to Kill Queen, Court Told»,  The Guar dian, 6 de
julio de 2023, <www .theguar dian.com/uk-
news/2023/jul/06/ai-chatbot-encouraged-man-who -
planned-to -kill-queen-court-told>; PA Media, Rache l Hall y
Nadeem Badshah, «Man Who Broke into Windsor  Castle
with Crossbow to Kill Queen Jailed for Nine Years»,  The
Guar dian, 5 de octubre de 2023,
<www .theguar dian.com/uk-news/2023/oct/05/man-who -
broke-into -windsor -castle-with-cr ossbow-to -kill-queen-
jailed-for -nine- years>; William Hague, «The Real Threat of
AI Is Fosterin g Extremism », The Times , 30 de octubr e de
2023, <www .thetimes.co .uk/article/the-r eal-thr eat-of-ai-is-
fostering-e xtremism-jn3cw9r d3>.
[41] Marcus du Sautoy,  The Creativity Code: Art and
Innovation in the Age of AI, Cambridge, Belknap Press of
Harvar d University Press, 2019; Brinkmann  et al.,
«Machine Cultur e».
[42] Martin Abadi y David G. Andersen, «Learning to Protect
Communications with Adversarial Neural Cryptography »,
21 de octubr e de 2016, arXiv, arXiv .1610.06918.
[43] Robert Kissell,  Algorithmic Trading Methods: Applications
Using Advanced Statistics, Optimization, and Machine
Learning T echnique , Londres, A cademic P ress, 2021; Anna-
Louise Jackson, «A Basic Guide to Forex Trading»,  Forbes ,
17 de marzo de 2023,
<www .forbes.com/adviser/investing/what-is-for ex-
trading/>; Bank of International Settlements, «Triennial
Central Bank  Survey : OTC Foreign Exchange Turnover in
April 2022», 27 de octubr e de 2022,
<www .bis.or g/statistics/rpfx22_fx.pdf>.
[44] Jaime Sevilla  et al., «Compute Trends Across Three Eras
of Machine Learning»,  2022 International Joint Confer ence
on Neural Networks (IJCNN) , IEEE,  30 de septiembr e de
2022, <doi.10.1109/IJCNN5506 4.2022.9891914>; Bengio
et al., «Managing Extr eme AI Risks Amid R apid P rogress».
[45] Kwang W. Jeon,  The Biology of Amoeba , Londres,
Academic P ress, 1973.
[46] International Energy Agency, «Data Centers and Data
Transmission Networks», última actualización 11 de julio
de 2023, consultado el 27 de diciembr e de 2023,
<www .iea.or g/ener gy-system/buildings/data-centers-and-
data-transmission-networks>; Jacob Roundy, «Assess the
Envir onmental Impact of Data Centers», TechTarget, 12 de
julio de 2023,
<www .techtar get.com/sear chdatacenter/featur e/Assess-
the-envir onmental-impact- of-data-centers>; Alex de Vries,
«The Growing Energy Footprint of Artiﬁcial Intelligence»,
Joule , 7, n.º 10 (2023), pp. 2191-2194,
<doi.or g/10.1016/j.joule.2023.09.004>; Javier Felipe
Andreu, Alicia Valero Delgado y Jorge Torrubia Torralba,
«Big Data on a Dead Planet: The Digital Transition’s
Neglected Envir onmental Impacts»,  The Left in the
European Parliament, 15 de noviembr e de 2022,
<left.eu/issues/publications/big-data- on-a-dead-planet-
the-digital-transitions-neglected-envir onmental-impacts/>.
Sobre la necesidad de agua, véase Shannon Osak a, «A
New Front in the Water Wars: Your Internet Use»,  The
Washington Post, 25 de abril de 2023,
<www .washingtonpost.com/climate-
envir onment/2023/04/25/data-centers-dr ought-water -
use/>.
[47] Shoshana Zuboﬀ,  The Age of Surveillance Capitalism:
The Fight for a Human Future at the New Frontier of
Power , Nueva York, PublicAﬀairs, 2018. [Hay trad. cast.:  La
era del capitalismo de la vigilancia. La lucha por un futur o
humano frente a las nuevas fronteras del poder ,
Barcelona, Paidós, 2020]; Mejias y Couldry,  Data Grab ;
Brian Husem an (vicepr esidente de Amazon) a Chris Coons
(senador de Estados Unidos), 28 de junio de 2019,
<www .coons.senate.gov/imo/media/doc/Amazon%20Sena
tor%20Coons__R esponse%20L etter__6.28.19%5B3%5D.pd
f>.
[48] «Tech Companies Spend More Than €100 Million a Year
on EU Digital Lobbying», Euronews, 11 de septiembr e de
2023, <www .euronews.com/my -europe/2023/09/11/tech-
companies-spend-mor e-than-100-million-a- year-on-eu-
digital-lobbying>; Emily Birnbaum, «Tech Giants  Broke
Their Spend ing Records on Lobbying Last Year»,
Bloomber g, 1 de febrero de 2023,
<www .bloomber g.com/news/articles/2023-02-01/amazon-
apple-micr osoft-report-r ecord-lobbying-spending-in-
2022>.
[49] Mark o Köthenbür ger, «Taxation of Digital Platfor ms», en
Sijbren Cnossen y Bas Jacobs, eds.,  Tax by Design for the
Netherlands , Nueva York, Oxfor d University Press, 2022, p.
178.
[50] Omri Marian, « Taxing Data»,  BYU Law Review , 47 (2021);
Viktor Mayer -Schönber ger y Thomas Ramge,  Reinventing
Capitalism in the Age of Big Data , Nueva York, Basic
Books, 2018. [Hay trad. cast.:  La reinvención de la
economía. El capitalismo en la era del big data, Madrid,
Turner, 2019 ]; Jathan Sadowski,  Too Smart: How Digital
Capitalism Is Extracting Data, Contr olling Our Lives, and
Taking Over the World, Cambridge, MIT Press, 2020;
Douglas Laney, «Unlock Tangible Beneﬁts by Valuing
Intangible Data Assets»,  Forbes , 9 de marz o de 2023,
<www .forbes.com/sites/douglaslaney/2023/03/09/unlock-
tangible-beneﬁts-by -valuing-intangible-data-assets/?
sh=47f6750b1152>; Ziva Rubinstein, «Taxing Big Data: A
Proposal to Beneﬁt Society for the Use of Private
Information»,  Fordham Intellectual Property, Media, and
Entertainment Law, 31, n.º 4 (2021), p. 1199,
<ir.lawnet.for dham.edu/iplj/vol31/iss4/6>; M.
Fleck enstein, A. Obaidi y N. Tryfona, «A Review of Data
Valuation Approaches and Building and Scoring a Data
Valuation Model»,  Harvar d Data Science Review , 5, n.º 1
(2023), <doi.or g/10.1162/99608f92.c18db966>.
[51] Andrew Leonard, «How Taiwan’s Unlik ely Digital Minister
Hack ed the Pandemic»,  Wired, 23 de julio de 2020,
<www .wired.com/story/how-taiwans-unlik ely-digital-
minister -hack ed-the-pandemic/>.
[52] Yasmann, «Grappling with the Computer Revolution»;
James L. Hoot, «Computing in the Soviet Union»,
Computing T eacher , mayo de 1987; William H. Luers, «The
U.S. and Easter n Europe»,  Foreign Aﬀairs , 65, n.º 5
(verano de 1987), pp. 989-990; Slava Gerovitch, «How the
Computer Got Its Revenge on the Soviet Union»,  Nautilus ,
2 de abril de 2015, <nautil.us/how-the-computer -got-its-
revenge- on-the-soviet-union-235368/>; Benjamin Peters,
«The Soviet InterNyet»,  Eon, 17 de octubr e de 2016,
<eon.co/essays/how-the-soviets-invented-the-inter net-
and-why -it-didnt-work>; Benjamin Peters,  How Not to
Network a Nation: The Uneasy History of the Soviet
Internet, Cambridge, MIT P ress, 2016.
[53] Fred Turner, From Counter cultur e to Cyber cultur e:
Stewart Brand, the Whole Earth Network, and the Rise of
Digital Utopianism , Chicago, University of Chicago Press,
2010.
[54] Paul Freiber ger y Michael Swaine,  Fire in the Valley: The
Making of the Personal Computer , 2.ª ed., Nueva York,
McGraw Hill, 2000, pp. 263-265; Laine Nooney,  The Apple
II Age: How the Compu ter Became Personal , Chicago,
University of Chicago P ress, 2023, p. 57.
[55] Nicholas J. Schlosser,  Cold War on the Airwav es: The
Radio P ropaganda W ar Against East Ger many , Champaign,
University of Illinois Press, 2015, esp. cap. 5, «The East
German Campaign Again st RIAS», pp. 107-134; Alfredo
Thier mann, «Radio Activities»,  Thresholds , 45 (2017), pp.
194-210, <doi.or g/10.1162/THLD_a_00018>.
7. INCANS ABLE: L A RED SIEMPRE EST Á ACTIVA
[1] Paul Kenyon,  Childr en of the Night:  The Strange and Epic
Story of Modern Romania , Londres, Apollo, 2021, pp. 353-
354.
[2] Ibid., p. 356.
[3] Ibid., pp. 373-374.
[4] Ibid., p. 357.
[5] Ibid.
[6] Ibid.
[7] Deletant, «Securitate L egacy in R omania», p. 198.
[8] Marc Brysbaert, «How Many Words Do We Read per
Minute? A Review and Meta-analysis of Reading Rate»,
Journal of Memory and Language , 109 (diciembr e de
2019), artículo 104047,
<doi.or g/10.1016/j.jml.2019.104047>.
[9] Alex Hughes, «ChatGPT : Everything You Need to Know
About OpenAI’s GPT-4 Tool», BBC Science Focus, 26 de
septiembr e de 2023, <www .sciencefocus.com/futur e-
technology/gpt-3>; Stephen McAleese, «Retrospective on
“GPT-4 Predictions” After the Release of GPT-4»,
LessW rong, 18 de marzo de 2023,
<www .lesswr ong.com/posts/iQx2ee HKLwgB YdWPZ/r etrosp
ective- on-gpt-4-pr edictions-af ter-the-r elease- of-gpt>;
Jonathan Vanian y Kif Leswing, «ChatGPT and Generative
AI Are Booming, but the Costs Can Be Extraor dinary »,
CNBC, 13 de marzo de 2023,
<www .cnbc.com/2023/03/13/chatgpt-and-generative-ai-
are-booming-but-at-a- very-expensive-price.html>.
[10] Christian Grothoﬀ y Jens Purup, «The NSA’s SKYNET
Program May Be Killing Thousands of Innocent People»,
Ars Technica , 16 de febrero de 2016,
<arstechnica.co .uk/security/2016/02/the-nsas-sk ynet-
program-may -be-killing-thousands- of-innocent-people/>.
[11] Jennifer Gibson, «Death by Data: Drones, Kill Lists, and
Algo rithms», en Alasdair McKay, Abigail Watson y Megan
Karlshøj-P edersen , eds.,  Remote Warfare: Interdisciplinary
Perspectives , Bristol, E-Inter national Relations, 2021,
<www .e-ir.info/publication/r emote-warfar e-
interdisciplinary -perspectives/>; Vasja Badali č, «The
Metadata-Driven Killing Apparatus: Big Data Analytics, the
Target Select ion Process,  and the Threat to International
Humanitarian Law», Critical Military Studies , 9, n.º 4
(2023), pp. 1-21,
<doi.or g/10.1080/23337486.2023.2170539>.
[12] Catherine E. Richar ds et al., «Rewards, Risks, and
Responsible Deployment of Artiﬁcial Intelligence in Water
Systems»,  Natur e Water, 1 (2023), pp. 422-432,
<doi.or g/10.1038/s44221-023-00069-6>.
[13] John S. Brownstein  et al., «Advances in Artiﬁcial
Intelligence for Infectious-Disease Surveillance»,  New
England Journal of Medicine , 388,  n.º 17 (2023), pp. 1597-
1607, <doi.or g/10.1056/NEJMra2119215>; Vignesh A.
Arasu  et al., «Comparison of Mammo graphy AI Algorithms
with a Clinical Risk Model for 5-Year Breast Cancer Risk
Prediction: An Observational Study », Radiology , 307, n.º 5
(2023), artículo 222733,
<doi.or g/10.1148/radiol.222733>; Alexander V. Eriksen,
Sören Möller  y Jesper Ryg, «Use of GPT-4 to Diagnose
Comple x Clinical Cases»,  NEJM AI, 1, n.º 1 (2023),
<doi.or g/10.1056/AIp2300031>.
[14] Ashley Belanger, «AI Tool Used to Spot Child Abuse
Allegedly Targets Parents with Disabilities»,  Ars Technica ,
1 de febrero de 2023,  <arstechnica.com/tech-
policy/2023/01/doj-pr obes-ai-tool-thats-alleged- ly-biased-
against-families-with-disabilities/>.
[15] Yegor Tkachenk o y Kamel Jedidi, «A Megastudy on the
Predictability of Personal Information from Facial Images:
Disentangling Demographic and Non-demographic
Signals»,  Scientiﬁc Reports , 13 (2023), artículo 21073,
<doi.or g/10.1038/s41598-023-42054-9>; Jacob Leon
Kröger, Otto Hans-Martin  Lutz y Florian Müller, «What
Does Your Gaze Reveal About You? On the Privacy
Implications of Eye T racking», en Michael F riedewald  et al.,
eds.,  Privacy and Identity Management. Data for Better
Living: AI and Privacy , Cham, Springer International, 2020,
pp. 226-241, <doi.or g/10.1007/978-3-030-42504-3_15>;
N. Arun, P. Maheswaravenk atesh y T. Jayasank ar, «Facial
Micro Emotion Detection and Classiﬁcation Using Swar m
Intelligence Based Modiﬁed Convolutional Network»,
Expert Syste ms with Applications , 233 (2023), artículo
120947, <doi.or g/10.1016/j.eswa.2023.120947>;
Vasileios Skaramagk as et al., «Review of Eye Tracking
Metrics Invol ved in Emotional and Cognitive Processes»,
IEEE Reviews in Biomedical Engineering , 16 (2023), pp.
260-277, <doi.or g/10.1109/RBME.2021.3066072>.
[16] Isaacson,  Elon Musk , cap. 65, «Neuralink, 2017-2020», y
cap. 89, «Miracles: Neuralink, November 2021»; Rachel
Levy, «Musk ’s Neuralink Faces Federal Probe, Employee
Backlash over Animal Tests», Reuters, 6 de diciembr e de
2023, <www .reuters.com/technology/musks- neuralink-
faces-federal-pr obe-employee-backlash- over-animal-tests-
2022-12-05/>; Elon Musk y Neuralink, «An Integrated
Brain-Machine Interface Platfor m with Thousa nds of
Channels»,  Journal of Medical Resear ch, 21, n.º 10 (2019),
<doi.or g/10.2196/16194>; Emily Waltz, «Neuralink Barrels
into Human T ests Despite F raud Claims»,  IEEE Spectrum , 6
de diciembr e de 2023, <spectrum.ieee.or g/neuralink-
human-trials>; Aswin Chari  et al., «Brain-Machine
Interfaces: The Role of the Neur osurgeon»,  World
Neur osurgery, 146 (febrero de 2021), pp. 140-147,
<doi.or g/10.1016/j.wneu.2020.11.028>; Kenny Torrella,
«Neuralink Shows What Happens When You Bring  “Move
Fast and Break Things” to Animal Resear ch», Vox, 11 de
diciembr e de 2023, <www .vox.com/futur e-
perfect/2022/12/11/23500157/neuralink-animal-testing-
elon-musk-usda-pr obe>.
[17] Jerry Tang et al., «Semantic Reconstruction of
Continuous Language from Non-invasive Brain
Recordings»,  Natur e Neur oscience , 26 (2023), pp. 858-
866, <doi.or g/10.1038/s41593-023-01304-9>.
[18] Anne Mannin g, «Human Brain Seems Impossible to Map.
What If We Started with Mice?»,  Harvar d Gazette , 26 de
septiembr e de 2023,
<news.harvar d.edu/gazette/story/2023/09/human-brain-
too-big-to -map- so-theyr e-starting-with-mice/>; Michał
Januszewski, «Google Research Embarks on Eﬀort  to Map
a Mouse Brain», Google Resear ch, 26 de septiembr e de
2023, <blog.r esear ch.google/2023/09/google-r esear ch-
embarks- on-eﬀort-to .html?
utm_sour ce=substack&utm_medium=email>;  Tim Blakely
y Michał Januszewski, «A Browsable Petascale
Reconstruction of the Human Corte x», Google Resear ch, 1
de junio de 2021, <blog. resear ch.google/2021/06/a-
browsable-petascale-r econstruction- of.html>.
[19] Esto puede cambiar a medida que se desar rolla la
tecnología. Un informe de investigación de la Universidad
Estatal de Ohio publicado el 2 de junio de 2022 aﬁrmaba
que los escáner es cerebrales pueden predecir con
exactitud si las personas son políticamente conserv adoras
o liberales.  Seo Eun Yang et al., «Functional Connectivity
Signatur es of Politi cal Ideology », PNAS Nexus, 1, n.º 3
(julio de 2022), pp. 1-11,
<doi. org/10.1093/pnasne xus/pgac066>.V éase también
Petter Törnberg, «ChatGPT -4 Outperfor ms Experts and
Crowd Workers in Annotating  Political Twitter Messages
with Zero-Shot Learning», arXiv,
<doi. org/10.48550/arXiv .2304.06588>; Michal Kosinski,
«Facial Recognition Technology Can Expose Political
Orientation from Naturalistic Facial Images»,  Scientiﬁc
Reports , 11 (2021), artículo 100,
<doi.or g/10.1038/s41598-020-79310-1>; Tang et al.,
«Semantic R econstruction of Continuous Language».
[20] Hay algoritmos que ya son capaces de identiﬁcar y
predecir las emociones humanas sin vigilancia biom étrica.
Véase, por ejemplo, Sam Machk ovech, «Report: Facebook
Helped Advertisers Target Teens Who Feel “Worthless”»,
Ars Technica , 1 de mayo de 2017,
<arstechnica.com/ information-
technology/2017/05/facebook-helped-advertisers-tar get-
teens-who -feel-worthless/>; Alexander Spangher, «How
Does This Article Make You Feel?» Open NYT, Medium, 1
de noviembr e de 2018, <open.nytimes.com/how-does-
this-article-mak e-you-feel-4684e 5e9c47>.
[21] Amnistía Internacional, «Automated Apartheid: How
Facial Recog nition Fragments, Segregates, and Controls
Palestinians in the OPT», 2 de mayo de 2023,  pp. 42-43,
<www .amnesty .org/en/documents/ mde
15/6701/2023/en/>; Tal Shef, «Re’ayon im Sasi Elya, rosh
ma’arach ha-cyber bashabak»,  Yediot Ahronot, 27 de
noviembr e de 2020, <www .yediot.co .il/articles/0,7340,L -
5851340,00.html>; Human Rights Watch,  China’s
Algorithms of Repression: Reverse Engineering a Xinjiang
Police Mass Surveillance App, Nueva York, Human Rights
Watch, 2019 , p. 9,
<www .hrw.org/sites/default/ﬁles/r eport_pdf/china0519_we
b5.pdf>; United  Nations Human Rights Oﬃce of the High
Commissioner (OHCHR), «OHCHR Assessment of Human
Rights Concer ns in the Xinjiang Uyghur Auton omous
Region», 31 de agosto de 2022,
<www .ohchr .org/sites/default/ﬁles/documents/countries/2
022-08-31/22-08-31-ﬁnal- assesment.pdf>; Geoﬀr ey Cain,
The Perfect Police State: An Under cover Odyssey into
China’s Terrifying Survei llance Dystopia of the Future,
Nueva  York, Public Aﬀairs, 2021; Michael Quinn, «Realities
of Life in Kashmir»,  Amnistía Internacional Blog, 12 de
julio de 2023 , <https://ww w.amnesty .org.uk/blogs/country -
specialists/r ealities-life-k ashmir>; PTI, «AI-based facial
recognition system inaug urated in J-K’s Kishtwa r», The
Print, 9 de diciembr e de 2023, <https://theprint.in/india/ai-
based-fa cial-r ecognition-system-inaugurated-in-j-ks-
kishtwar/1879576/>; Max Koshelev, «How Crimea Became
a Testing Ground for Russia’s Surveil lance Technology »,
Hromadsk e, 15 de septiembr e de 2017,
<https:// hromadsk e.ua/en/posts/how-crimea-became-a-
testing-gr ound-for -russias- surveillance-technology>;
Consejo Europeo, «Hum an rights situation in the
Autonomous Republic of Crimea and the City of
Sevastopol, Ukraine», 31 de agosto de 2023, pp. 10-18,
<https://r m.coe.int/CoERMP ublicCommonSear chServices/
DisplayDCTMContent?documentId=0900  001680ac6e10>;
Shaun Walker y Pjotr Sauer, «“The Fight Is Conti nuing”: A
Decade of Russian Rule Has Not Silenced Ukrainian Voices
in Crimea»,  The Guar dian, 12 de marzo 2024,
<https://www .theguardian.com/world/2024/mar/14/crimea
-anne xation-10- years-russia- ukraine>; Melissa Villa-
Nicholas,  Data Borders: How Silicon Valley is Building an
Industry around Immigrants , Oakland, University of
Califor nia Press, 2023; Petra Molnar,  The Walls Have Eyes:
Surviving Migration in the Age of Artiﬁcial Intelligence ,
Nueva York, The New Press, 2024; Asfandyar Mir y Dylan
Moor e, «Drones, Surveilla nce, and Violence: Theo ry and
Evidence from a US Drone Program»,  International Studies
Quarterly , 63, n.º 4 (2019), pp. 846-862; Patrick Keenan,
«Drones and Civilians:  Emer ging Evidence of the
Terrorizing Eﬀects of the U.S. Drone Programs» , Santa
Clara Journal of International Law, 20, n.º 1 (2021), pp. 1-
47; Trevor McCrisk en, «Eyes and Ear in the Sky - Drones
and Mass surveillance», en Johan Lidber g y Denis Muller,
eds.,  In the Name of Security - Secrecy, Surveillance and
Journalism , Londres, Anthem P ress, 2018, pp. 139-158.
[22] Giorgio Agamben,  State of Exception , Kevin Attell, trad.,
Chicago, University of Chicago P ress, 2005.
[23] L. Shchyrak ova y Y. Merkis, «Fear and loathing in
Belarus»,  Index on Censorship , 50 (2021), pp. 24-26,
<https://doi.or g/10.1177/0306422 0211012282>;
Anastasiya Astapova, «In Search for Truth: Surveillance
Rumors and Vernacular Panopticon in Belarus»,  Journal of
American Folklor e, 130, n.º 517 (2017), pp. 276-304; R.
Hervouet, «A Political Ethnography of Rural Comm unities
under an Authoritarian Regime: The Case of Belarus»,
Bulletin of Sociological Methodology/Bulletin de
Méthodologie Sociologique , 141, n.º 1 (2019), pp. 85-112,
<https://doi.or g/10.1177/0759106318812790>; Allen
Munoriyarwa, «When Watchdogs Fight Back: Resisting
State Surveillance in Everyday Investigative Reporting
Practices among Zimbabwean Journalists»,  Journal of
Easter n African  Studies , 15, n.º 3 (2021), pp. 421-441;
Allen Munoriyarwa, «The Militarization of Digital
Surveillance in Post-Coup Zimbabwe: “Just Don’t Tell Them
What We Do”», Security Dialogue , 53, n.º 5 (2022), pp.
456-474.
[24] International Civil Aviation Organization, «ePassport
Basics»,
<https://www .icao.int/Security/F AL/PKD/P ages/eP assport-
Basics. aspx>.
[25] Paul Bischoﬀ , «Facial Recognition Technology (FRT):
Which Countries Use It?» Comparitech, 24 de enero de
2022, <https://www .comparitech.com/blog/vpn-
privacy/facial-r ecognition-statistics/>.
[26] . Bischoﬀ, «Facial Recognition Technology (FRT): Which
Countries Use It?», Comparitech; «Surveillance Cities:
Who Has The Most CCTV Cameras In The World?»,
Surfshark, <https://surfshark. com/surveillance-cities>;
Liza Lin y Newley Purnell, «A World With a Billion Cameras
Watching You Is Just Around the Corner»,  The Wall Street
Journal, 6 de diciembr e de 2019,
<https://www .wsj.com/ articles/ a-billion-surveillance-
cameras-for ecast-to -be-watching-within- two-years-
11575565402>.
[27] Drew Harwell y Craig Timber g, «How America’s
Surveillance  Networks Helped the FBI Catch the Capitol
Mob»,  The Washington Post, 2 de abril de 2021,
<https://www .washingtonpost.com/techno logy/2021/04/02
/capitol-siege-ar rests-technology -fbi-privacy/>; «Retired
NYPD Oﬃcer  Thomas Webster, Republican Commit teeman
Philip Grillo Arrested For Alleged Roles In Capitol Riot»,
CBS News, 23 de febrero de 2021,
<https://www .cbsnews.com/newyork/news/r etired-nypd-
oﬃcer -thomas-webster -queens-r epublican-gr oup-leader -
philip- grillo -arrested-for -alleged-r oles-in-capitol-riot/>.
[28] Zhang Yang, «Police Using AI to Trace Long-Mi ssing
Childr en», China Daily, 4 de junio de 2019,
<http://www .chinadaily .com.cn/a/ 201906/04/WS5cf5c8a8a
310519142700e2f .html>; Zhongk ai Zhang,  «AI Reunites
Families! Four Childr en Missing for 10 Years Found at
Once», Xinhua Daily Telegraph, 14 de junio de 2019,
<http://www .xinhuanet.com/politics/2019-
06/14/c_1124620736.htm>; Chang Qu, «Hunan Man
Reunites with Son Abducted 22 Years Ago», QQ, 25 de
junio de 2023,
<https://new .qq.com/rain/a/20230625A005UX00>;
Phoebe Zhang, «AI Reunites Son with Family but Raises
Questions in China abou t Ethics, Privacy », South China
Morning Post, 10 de diciembr e de 2023,
<https://www .scmp.com/news/china/article/3244377/ai-
reunites-son-family -raises-questions-china-about-ethics-
privacy>; Ding Rui, «In Hebe i, AI Tech Reunites Abducted
Son With Family After 25 Years», Sixth Tone, 4 de
diciembr e de 2023,
<https://www .sixthtone.com/news/1014206>; Ding-Chau
Wang et al., «Developm ent of a Face Prediction System for
Missing Childr en in a Smart City Safety Network»,
Electr onics , 11, n.º 9 (2022), artículo 1440,
<https://doi.or g/10.3390/electr onics11091440>; M. R.
Sowmya  et al., «AI-Assisted Search for Missing Childr en»,
2022 IEEE 2nd Mysor e Sub Section International
Confer ence , Mysuru, IEEE, 2022, pp. 1-6.
[29] Jesper Lund, «Danish DPA Approves Automated Facial
Recognition», EDRI, 19 de junio de 2019,
<https://edri.or g/danish-dpaappr oves-automated-facial-
recognition>; Sidsel Over gaard, «A Soccer Team in
Denmark is Using Facial Recognition to Stop Unruly Fans»,
NPR, 21 de octubr e de 2019,
<https://www .npr.org/2019/10/21/770280447/ a-soccer -
team-in-denmark-is-using-facial-r ecognition-to -stop-
unruly -fans>; Yan Luo y Rui Guo, «Facial Recognition in
China: Current Status, Comparative Approach and the
Road Ahead»,  Journal of Law and Social  Change , 25, n.º 2
(2021), pp. 153-179.
[30] Rachel Geor ge, «The AI Assault on Women: What Iran’s
Tech Enabled Morality Laws Indicate for Women’s Rights
Movements»,  Council on Foreign Relations online, 7 de
diciembr e de 2023, <https:// www.cfr.org/blog/ai-assault-
women-what-irans-tech-enabled-mora lity-laws-indicate-
womens-rights-movements>; Khari Johnson, «Iran  Says
Face Recognition Will ID Women Breaking Hijab Laws»,
Wired, 10 de enero de 2023,
<https://www .wired.com/story/iran-says-face-r ecognition-
will-id-women-br eaking-hijab-laws/>.
[31] Johnson, «Iran Says Face Recognition Will ID Women
Breaking Hijab Laws»,  Wired.
[32] Farnaz Fassihi, «An Innocent and Ordinary Young
Woman»,  The New York Times , 16 de septie mbre de 2022,
<https://www .nytimes. com/2023/09/16/world/middleeast/
mahsa-amini-iran-pr otests-hijab-pr oﬁle.html>; Weronika
Strzyzynsk a, «Iranian Woman Dies “After Being Beaten by
Morality Police” over Hijab Law», The Guar dian, 16 de
septiembr e de 2022,
<https://www .theguar dian.com/global-
development/2022/sep/16/iranian-woman-dies-af ter-
being-beaten-by -morality -police- over-hijab-law>.
[33] «Iran: Doubling Down on Punishments Against Women
and Girls Defying Discrim inatory Veiling Laws», Amnistía
Internacional, 26 de julio de 2023,
<https://www .amnesty .org/en/documents/mde13/ 7041/20
23/en/>; «One Year Protest Report: At Least 551 Killed and
22 Suspicious Deaths», Iran Human Rights, 15 de
septiembr e de 2023,
<https://iranhr .net/en/articles/6200/>; Jon Gambr ell, «Iran
Says 22,000  Arrested in Protests Pardoned by Top
Leader», AP News, 13 de marzo de 2023,
<https://apnews.com/article/iran-pr otests-ar rested-
pardons-mahsa-amini-
ae3c45c6bcc883900ﬀ1b1e83f85df95>.
[34] «Iran: Doubling Down on Punishments Against Women
and Girls Defying Discriminatory Veiling Laws», Amnistía
Internacional.
[35] «Iran: Doubling Down on Punishments Against Women
and Girls Defying Discriminatory Veiling Laws», Amnistía
Internacional.
[36] «Iran: Doubling Down on Punishments Against Women
and Girls Defying Discrim inatory Veiling Laws», Amnistía
Internacional.
[37] «Iran: International Comm unity Must Stand with Women
and girls Suﬀering Intensifying Oppr ession», Amnistía
Internacional, 26 de julio de 2023,
<https://www .amnesty .org/en/latest/news/2023/07/iran-
international-community -must-stand-with-women-and-
girls-suﬀering- intensif ying- oppression/>; «Iran: Doubling
Down on Punishments  Against Women and Girls Defying
Discriminatory V eiling Laws», Amnistía Inter na cional.
[38] Johnson, «Iran Says Face Recognition Will ID Women
Breaking Hijab Laws»,  Wired.
[39] «Iran: Doubling Down on Punishments Against Women
and Girls Defying Discrim inatory Veiling Laws», Amnistía
Internacional.
[40] «Iran: Doubling Down on Punishments Against Women
and Girls Defying Discrim inatory Veiling Laws», Amnistía
Internacional; Shadi Sadr, «Iran’s Hijab and Chas tity Bill
Underscor es the Need to Codif y Gender Apartheid», Just
Security, 11 de abril de 2024,
<https://www .justsecurity .org/94504/iran-hijab-bill-gender -
apartheid/>; Tara Subramaniam, Adam Pourahmadi y
Mostafa Salem, «Iranian Women Face 10 Years in Jail for
Inappr opriate Dress after “Hijab Bill” Approved», CNN, 21
de septiembr e de 2023,
<https://edition.cnn. com/ 2023/09/21/middleeast/iran-
hijab-law-parliament-jail-intl-hnk/inde x.html>; «Iran’s
Parliament Passes a Stricter Headscarf Law Days after
Protest Anniversary », AP News, 21 de septiembr e de
2023, <https://ap news.com/article/iran-hijab-women-
politics-pr otests-6e07fae990369a  58cb162eb6c5a7ab2a?
utm_sour ce=copy&utm_medium=shar e>.
[41] Christopher Parsons  et al., «The Predator in Your Pocket:
A Multidisciplinary Assessment of the Stalk erwar e
Application Industry », Citizen Lab, informe de
investigación 119, junio de 2019,
<citizenlab.ca/docs/ stalkerwar e-holistic.pdf>; Lorenzo
Franceschi- Bicchierai y Joseph Cox, «Insid e the
“Stalk erwar e” Surveillance Mark et, Wher e Ordinary People
Tap Each Other’s Phones»,  Vice, 18 de abril de 2017,
<www .vice.com/ en/article/53vm7n/inside-stalk erwar e-
surveillance-mark et-ﬂe xispy -retina-x>.
[42] Mejias and Couldry,  Data Grab , pp. 90-94.
[43] Ibid., pp. 156-158.
[44] Zuboﬀ,  Age of Surveillance Capitalism .
[45] Rafael Bravo, Sara Catalán y José M. Pina, «Gamiﬁcation
in Tourism and Hospitality Review Platfor ms: How to
R.A.M.P. Up Users’ Motivation to Create Content»,
International Journal of Hospitality Management , 99
(2021), artículo 103064,
<doi.or g/10.1016/j.ijhm.2021.103064>; Davide Proserpio
y Giorgos Zervas, «Study : Replying to Customer Reviews
Results in Better Ratings»,  Harvar d Business Review , 14
de febrero de 2018, <hbr .org/2018/02/study -replying-to -
customer -reviews-r esults- in-better -ratings>.
[46] Linda Kinstler, «How Tripadvisor Changed Travel»,  The
Guar dian, 17 de agosto de 2018,
<www .theguar dian.com/news/2018/aug/17/how-
tripadvisor -changed-travel>.
[47] Alex J. Wood y Vili Lehdonvirta, «Platfor ms Disrupting
Repu tation: Precarity and Recognition Struggles in the
Remote Gig Economy », Sociology , 57, n.º 5 (2023), pp.
999-1016, <doi.or g/10.1177/ 00380385221126804>.
[48] Michael J. Sandel,  What Money Can’t Buy: The Moral
Limits of Mark ets, Londres, Penguin Book s, 2013. [Hay
trad. cast.:  Lo que el dinero no puede comprar , Barcelona,
Debate, 2013].
[49] Sobre el «mer cado de reputación» medieval, véase
Maurice Hugh K een, Chivalry , Londres, Folio Society, 2010,
y Geor ges Duby,  William Marshal: The Flower of Chivalry ,
Nueva York, Pantheon Books, 1985. [Hay trad. cast.:
Guiller mo el Mariscal , Madrid, Altaya, 1996].
[50] Zeyi Yang, «China Just Announced a New Social Credit
Law. Here’s What It Means»,  MIT Technology Review , 22
de noviembr e de 2022,
<www .technologyr eview .com/2022/11/22/1063605/china-
announced-a-new-social-cr edit-law-what-does-it-mean/>.
[51] Will Storr, The Status Game: On Human Life and How to
Play It, Londres, HarperCollins, 2021; Jason Manning,
Suicide: The Social  Causes of Self-Destruction ,
Charlottesville, University of V irginia P ress, 2020.
[52] Frans B. M. de Waal, Chimpanzee Politics: Power and Sex
Among Apes , Baltimor e, Johns Hopkins University Press,
1998. [Hay trad. cast.:  La política de los chimpancés. El
poder y el sexo entre los simios , Madr id, Alianza, 2022];
Frans B. M. de Waal, Our Inner Ape: A Leading
Primatologist Explains Why We Are Who We Are, Nueva
York, River head Books, 2006. [Hay trad. cast.:  El mono
que llevamos dentr o, Barcelona , Tusquets,  2007];
Sapolsk y, Behave ; Victoria Wobber  et al., «Diﬀer ential
Changes in Steroid Hormones Befor e Competition in
Bonobos and Chimpanzees»,  Proceedings of the National
Academy of Sciences , 107, n.º 28 (2010), pp. 12457-
12462, <doi.or g/10.1073 /pnas.1007411107>; Sonia A.
Cavigelli y Michael J. Caruso, «Sex, Social Status, and
Physiological Stress in Primates: The Importance of Social
and Glucocorticoid Dynamics»,  Philosophical Transactions
of the Royal Society B: Biological Sciences , 370, n.º 1669
(2015), pp. 1-13, <doi.or g/10.1098/rstb.2014.0103>.
8. F ALIBLE: L A RED SUELE EQUIV OCARSE
[1] Nathan Larson,  Aleksandr Solzhenitsyn and the Moder n
Russo-Jewish Question , Stuttgart, Ibidem Press, 2005, p.
16.
[2] Aleksandr Solzhenitsyn,  The Gulag Archipelago, 1918-
1956: An Experiment in Literary Investigation, I-II, Nueva
York, Harper & Row, 1973, pp. 69-70. [Hay trad. cast.:
Archipiélago Gulag (1918-1956 ), Barcelona, Círculo de
Lector es, 1974].
[3] Gessen, cap. 4, «Homo Sovieticus», en Future Is History ;
Gulnaz Sharafutdinova,  The Afterlife of the «Soviet Man»:
Rethinking Homo Sovieticus , Londres, Bloomsbury
Academic, 2023, p. 37.
[4] Fisher,  Chaos Machine , pp. 110-111.
[5] Jack Nicas, «YouTube Tops 1 Billion Hours of Video a Day,
on Pace to Eclipse TV», Wall Street Journal, 27 de febrero
de 2017, <www .wsj.com/articles/youtube-tops-1-billion-
hours- of-video -a-day -on-pace-to -eclipse-tv -1488220851>.
[6] Fisher,  Chaos Machine ; Ariely,  Misbelief , pp. 262-263.
[7] Fisher,  Chaos Machine , pp. 266-277 . [Hay trad. cast.:  Las
redes del caos , Barcelona, P enínsula, 2024].
[8] Ibid., pp. 276-277.
[9] Ibid., 270.
[10] Emine Saner , «YouTube’s  Susan Wojcicki: “Wher e’s the
Line of Free Speech—Ar e You Removing Voices That
Should Be Hear d?”»,  The Guar dian, 10 de agost o de 2019,
<www .theguar dian.com/technolo gy/2019/aug/10/youtube-
susan-wojcicki-ceo -wher e-line-r emoving- voices-hear d>.
[11] Dan Milmo, «Frances Haugen: “I Never Wanted to Be a
Whistleblower . But Lives Were in Danger ”», The Guar dian,
24 de octubr e de 2021,
<www .theguar dian.com/technology/2021/oct/24/frances-
haugen-i-never -wanted-to -be-a-whistleblower -but-lives-
were-in-danger>.
[12] Amnistía Inter nacional,  Social A trocity , p. 44.
[13] Ibid., p. 38.
[14] Ibid., p. 42.
[15] Ibid., p. 34.
[16] «Facebook Ban of Racial Slur Sparks Debate in Burma»,
Irrawaddy , 31 de mayo de 2017,
<www .irrawaddy .com/news/bur ma/facebook-ban- of-racial-
slur-sparks-debate-in-bur ma.html>.
[17] Amnistía Inter nacional,  Social A trocity , p. 34.
[18] Karen Hao, «How Facebook and Google Fund Global
Misinfor mation»,  MIT Technology Review , 20 de novie mbre
de 2021,
<www .tech nologyr eview .com/2021/11/20/1039076/facebo
ok-google-disinfor mation-clickbait/>.
[19] Hayley Tsukayama, «Facebook’s Changing Its News
Feed. How Will It Aﬀect What You See?»,  The Washington
Post, 12 de enero de 2018,
<www .washingtonpost.com/news/the-
switch/wp/2018/01/12/facebooks- changing-its-news-feed-
how-will-it-aﬀect-what- you-see/>; Jonah  Bromwich y
Matthew Haag, «Facebook Is Changing. What Does That
Mean to Your News Feed?»,  The New York Times , 12 de
enero de 2018,
<www .nytimes.com/2018/01/12/technology/facebook-
news-feed-changes. html>; Jason A. Gallo y Clare Y. Cho,
«Social Media: Misinfor mation and Content Moderation
Issues for Congr ess», Congressional Resear ch Service
Report R466 62, 27 de enero de 2021, p. 11, nota 67,
<crsr eports.congr ess.gov/pr oduct/pdf/R/R46662>; Keach
Hagey y Jeﬀ Horwitz, «Facebook Tried to Make Its Platfor m
a Healthier Place. It Got Angrier Instead»,  The Wall Street
Journal, 15 de septiembr e de 2021,
<www .wsj.com/articles/facebook-algorithm-change-
zuckerber g-11631654215>;  «YouTube Doesn’t Know
Wher e Its Own Line Is», Wired, 2 de marzo de 2010,
<www .wired.com/story/youtube-content-moderation-
inconsis tent/>; Ben Popken, «As Algorithms Take Over,
YouTube’s Recommendations Highlight a Human
Problem», NBC News, 19 de abril de 2018,
<www .nbcnews.com/tech/social-media/algorithms-tak e-
over-youtube-s-r ecommendations-highlight-human-
problem-n867596>; P aul Lewis, «“Fiction Is Outperfor ming
Reality”: How YouTube’s Algorithm Distorts Truth»,  The
Guar dian, 2 de febrero de 2018,
<www .theguar dian. com/technology/2018/feb/02/how-
youtubes-algorithm-distorts-truth>.
[20] M. A. Thom as, «Machin e Learning Applications for
Cybersecurity », Cyber Defense Review  8, n.º 1 (primavera
de 2023), pp. 87-102, <www .jstor .org/stable/48730574>.
[21] Allan House y Cathy Brennan, eds.,  Social Media and
Mental Health , Cambridge, Cambridge University Press,
2023; Gohar Feroz Khan , Bobby Swar y Sang Kon Lee,
«Social Media Risks and Beneﬁts: A Public Sector
Perspective»,  Social Scienc e Computer Review , 32, n.º 5
(2014), pp. 606- 627, <doi.or g/10.1177/089443931452>.
[22] Vanya Eftimova Bellinger,  Marie von Clausewitz:  The
Woman  Behind the Making of «On War», Oxfor d, Oxfor d
University Press, 2016; Donald J. Stoker, Clausewitz: His
Life and Work, Oxfor d, Oxfor d University Press, 2014, pp.
1-2 y 256.
[23] Stoker, Clausewitz , p. 35.
[24] John G. Gagliar do, Reich and Nation: The Holy Roman
Empir e as Idea and Reality, 1763-1806 , Bloomington,
Indiana University P ress, 1980, pp. 4-5.
[25] Todd Smith, «Army’s Long-Awaited Iraq War Study  Finds
Iran Was the Only Winner in a Conﬂict That Holds Many
Lessons for Future Wars»,  Army Times , 18 de enero de
2019, <www .armytimes.com/news/your -
army/2019/01/18/ar mys-long-awaited-iraq-war -study -
ﬁnds-iran- was-the- only-winner -in-a-conﬂict-that-holds-
many -lessons-for -futur e-wars/>. Hace poco, uno de los
autor es del estudio, que también es colega, proporcionó
un resumen a Time. Véase Frank Sobchak y Matthew Zais,
«How Iran W on the Iraq W ar», Time, 22 de marzo  de 2023,
<time.com/6265077/how-iran-won-the-iraq-war/>.
[26] Nick Bostr om, Superintelligence: Paths, Dangers,
Strategies , Oxford, Oxfor d University Press, 2014, pp. 122-
125. [Hay trad. cast.:  Superinteligencia. Caminos,
peligr os, estrategias . Málaga, TEELL, 2016].
[27] Brian Christian,  The Alignment Problem: Machine
Learning and Human Values , Nueva York, W. W. Norton,
2022, pp. 9-10.
[28] Amnistía Inter nacional,  Social A trocity , pp. 34-37.
[29] Andrew Roberts,  Napoleon the Great, Londres, Allen
Lane, 2014, p. 5. [Hay trad. cast.:  Napoleón. Una vida,
Madrid, P alabra, 2016].
[30] Ibid., pp. 14-15.
[31] Ibid., pp. 9 y 14.
[32] Ibid., pp. 29-40.
[33] Philip Dwyer,  Napoleon: The Path to Power, 1769-1799 ,
Londres, Bloomsbury, 2014, p. 668. [Hay trad. cast.:
Napoleón. El camino hacia el poder, 1769-1799 , Madrid,
La Esfera de los Libros, 2008]; David G. Chandler,  The
Campaigns of Napoleon , Nueva York, Macmillan, 1966,
1:3. [Hay trad. cast.:  Las campañas de Napoleón. Un
emperador en el campo de batalla: de Tolón a Waterloo
(1796-1815) , Madrid, La Esfera de los Libr os, 2005].
[34] Maria E. Kronfeldner,  The Routledge Handbook of
Dehumanization , Londres, Routledge, 2021; David
Livingstone Smith,  On Inhumanity : Dehumanization and
How to Resist It, Nuev a York, Oxfor d University Press,
2020; David Livingstone Smith,  Less Than Human: Why
We Demean, Enslave, and Exter minate Others , Nueva
York, St. Martin’s P ress, 2011.
[35] Smith,  On Inhumanity , pp. 139-142.
[36] International Crisis Group, «Myanmar’s Rohingya Crisis
Enters a Danger ous New Phase», 7 de diciembr e de 2017,
<www .crisisgr oup.org/asia/southeast-asia/myanmar/292-
myanmars-r ohingya-crisis-enters- danger ous-new-phase>.
[37] Bettina Stangneth,  Eichmann Befor e Jerusalem: The
Unexamined Life of a Mass Mur derer, Nueva York, Alfred A.
Knopf, 2014, pp. 217-218. [Hay trad. cast.:  Adolf
Eichmann. Historia de un asesino de masas , Barcelona,
EDHAS A, 2021].
[38] Emily Washbur n, «What to Know About Eﬀective
Altruism—Championed by Musk, Bankman-F ried, and
Silicon Valley Giants»,  Forbes , 8 de marzo de 2023,
<www .forbes.com/sites/emilywashbur n/2023/ 03/08/what-
to-know-about-eﬀective-altruism-championed-by -musk-
bankman-fried-and-silicon- valley -giants/>; Alana Semuels,
«How Silicon  Valley Has Disrupted Philanthr opy», Atlantic ,
25 de julio de 2018,
<www .theatlantic.com/technology/ar chive/2018/07/how-
silicon- valley -has-disrupted-philanthr opy/565997/>; T imnit
Gebru, «Eﬀective  Altruism Is Pushing a Danger ous Brand
of “AI Safety”»,  Wired, 30 de noviembr e de 2022,
<www .wired.com/story/eﬀective-altruism- artiﬁcial-
intelligence-sam-bankman-fried/>; Gideon Lewis-Kraus,
«The Reluctant Prophet of Eﬀective Altruism»,  The New
Yorker, 8 de agosto de 2022,
<www .newyork er.com/magazine/2022/08/15/the-
reluctant-pr ophet- of-eﬀective-altruism>.
[39] Alan Soble, «Kant and Sexual Perversion»,  Monist , 86,
n.º 1 (2003), pp. 55-89,
<www .jstor .org/stable/27903806>. Véase también
Matthew C. Altman, «Kant on Sex and Marriage: The
Implications for the Same-Sex Marriage Debate»,  Kant-
Studien , 101, n.º 3 (2010), p. 332; Lara Denis, «Kant on
the Wrongness of “Unnatural” Sex», History of Philosophy
Quarterly , 16, n.º 2 (abril 1999), pp. 225-248,
<www .jstor .org/stable/40602706>.
[40] Geoﬀr ey J. Giles, «The Persecution of Gay Men and
Lesbians During the Third Reich», en Jonath an C.
Friedman, ed., The Routledge History of the Holocaust ,
Londres, Routledge, 2010, pp. 385-396; Melanie  Murphy,
«Homose xuality and the Law in the Third Reich», en John
J. Michalczyk, ed., Nazi Law: From Nurember g to
Nurember g, Londres, Bloomsbury Academic, 2018, pp.
110-124; Michael Schw artz, ed., Homose xuelle im
Nationalsozialismus: Neue Forschungsperspektiv en zu
Lebenssituationen von lesbischen, schwulen, bi-, trans-
und interse xuellen Menschen 1933 bis 1945 , Múnich, De
Gruyter Oldenbour g, 2014.
[41] Jeremy Bentham, «Oﬀenses Against One’s Self», Louis
Crompton, ed., Journal of Homose xuality , 3, n.º 4 (1978),
pp. 389-406; Jeremy Bentham, «Jeremy Bentham’s Essay
on Paederasty », Louis Crompton, ed., Journal of
Homose xuality , 4, n.º 1 (1978), pp. 91-107.
[42] Olga Yakusheva  et al., «Lives Saved and Lost in the First
Six Months  of the US COVID-19 Pande mic: A Retrospective
Cost- Beneﬁt Analysis»,  PLOS ONE, 17, n.º 1 (2022),
artículo e0261759.
[43] Bitna Kim y Meghan Royle, «Domestic Violence in the
Conte xt of the COVID-19 Pandemic: A Synthesis of
Systematic Reviews»,  Trauma, Violence, and Abuse , 25,
n.º 1 (2024), pp. 476-49 3; Lis Bates  et al., «Domestic
Homicides and Suspected Victim Suicides During the
Covid-19 Pandemic 2020- 2021», Ministerio del Interior del
Reino Unido, 25 de agosto de 2021,
<assets.publishing.service.gov .uk/media/6124ef66d3b f7f6
3a90687ac/Domestic_homicides_and_suspected_victim_su
icides_ during_the_Covid-19_P andemic_2020-2021.pdf>;
Benedetta Bar chielli  et al., «When “Stay at Home” Can Be
Danger ous: Data on Domestic Violence in Italy During
COVID-19 Lockdown»,  International Journal of
Environmental Resear ch and Public Health , 18, n.º 17
(2021), artículo 8948.
[44] Jingxuan Zhao  et al., «Changes in Cancer -Related
Mortality During the COVID-19 Pandemic in the United
States»,  Journal of Clinical Oncology , 40, n.º 16 (2022), p.
6581; Abdul Rahman Jazieh  et al., «Impact of the COVID-
19 Pandemic  on Cancer Care: A Global Collab orative
Study », JCO Global Oncology , 6 (2020), pp. 1428-1438;
Camille Maringe  et al., «The Impact of the COVID-19
Pandemic on Cancer Deaths due to Delays in Diagnosis in
England, UK: A National, Population- Based,  Modelling
Study », Lancet Oncology , 21, n.º 8 (2020), pp. 1023-1034;
Allini Mafra da Costa  et al., «Impact of CO VID-19 P andemic
on Cancer-Related Hospitalizations in Brazil»,  Cancer
Contr ol, 28 (2021), artículo  10732748211038736; Talía
Malagón  et al., «Predicted Long-Term Impact of COVID-19
Pandemic-R elated Care Delays on Cancer Mortality in
Canada»,  International Journal of Cancer , 150, n.º 8
(2022), pp. 1244-1254.
[45] Chalmers,  Reality+ .
[46] Pokémon GO, «Heads Up!», 7 de septiembr e de 2016,
<pok emongolive.com/en/post/headsup/>.
[47] Brian Fung, “Here’s What We Know About Google’s
Mysterious Search Engine»,  The Washington Post, 28 de
agosto de 2018,
<www .washingtonpost.com/technology/2018/08/28/her es-
what-we-r eally-know- about-googles-mysterious-sear ch-
engine/>; Geoﬀr ey A. Fowler, «AI is Changing Google
Search: What the I/O Announcement Means for You», The
Washington Post, 10 de mayo de 2023,
<www .washingtonpost. com/technology/2023/05/10/googl
e-sear ch-ai-io -2023/>; Jillian D’On fro, «Google Is Making a
Giant Change This Week That Could Crush Millions of
Small Businesses»,  Business Insider , 20 de abril de 2015,
<www .businessinsider .com/google-mobilegeddon-2015-
4>.
[48] SearchSEO, «Can I Improve My Search Ranking with a
Traﬃc Bot», consultado el 11 de enero de 2024,
<www .sear chseo .io/blog/impr ove-ranking-with-traﬃc-
bot>; Daniel  E. Rose, «Why Is Web Search So Hard… to
Evaluate?»,  Journal of Web Engineering , 3, n.os 3 y 4
(2004), pp. 171-181.
[49] Javier Pastor -Galindo, Félix Gómez Mármol y Gregorio
Martínez Pérez, «Proﬁling Users and Bots in Twitter
Through Social Media Analysis»,  Information Sciences , 613
(2022), pp. 161-183; Timothy Graham  y Katherine M.
FitzGerald, «Bots, Fake News, and Election Consp iracies :
Disinfor mation During the Republican Primary Debate and
the Trump Interview », Digital Media Resear ch Center,
Queensland University of Technology (2023),
<eprints.qut.edu.au/242533/>; Josh Taylor, «Bots on X
Worse Than Ever According to Analysis of 1M Tweets
During First Republican Primary Debate»,  The Guar dian, 9
de septiembr e de 2023,
<www .theguar dian.com/technology/2023/sep/09/x-twitter -
bots- republican-primary -debate-tweets-incr ease>; Stefan
Wojcik et al., «Bots in the Twitterspher e», Pew Resear ch
Center, 9 de abril de 2018,
<www .pewr esear ch.or g/inter net/2018/04/09/bots-in-the-
twitterspher e/>; Jack Nicas, «Why Can’t the Social
Networks Stop F ake Accounts?»,  The New York Times , 8 de
diciembr e de 2020,
<www .nytimes.com/2020/12/08/technology/why -cant-the-
social-networks-stop-fak e-accounts.html>.
[50] Sari Nusseibeh,  What Is a Palestinian State Worth? ,
Cambridge, Harvar d University P ress, 2011, p. 48.
[51] Michael Lewis,  The Big Short: Inside the Doomsday
Machine , Nueva York, W. W. Norton, 2010; Marcin
Wojtowicz, «CDOs and the Financial Crisis: Credit Ratings
and Fair Premia»,  Journal of Banking and Finance , 39
(2014), pp. 1-13; Robert A. Jarrow, «The Role of ABS, CDS,
and CDOs in the Credit Crisis and the Economy »,
Rethinking the Financial  Crisis , 202 (2011), pp. 210-235;
Bilal Aziz Poswal, «Financial Innovations: Role of CDOs,
CDS, and Securitization During the US Financia l Crisis
2007-2009»,  Ecorfan Jour nal, 3, n.º 6 (2012), pp. 125-139.
[52] Citizens United v. FEC, 558 U.S. 310 (2010),
<supr eme.justia.com/cases/federal/us/558/310/>; Amy B.
Wang, «Sen ate Repub licans Block Bill to Requir e
Disclosur e of “Dark Money” Donors»,  The Wash ington
Post, 22 de septiembr e de 2022,
<www .washingtonpost.com/politics/2022/09/22/senate-
republicans-campaign-ﬁnance/>.
[53] Vincent Bakpetu Thompson,  The Making of the African
Diaspora in the Americas, 1441-1900 , Londres, Longman,
1987; Mark M. Smith y Robert L. Paquette, eds.,  The
Oxfor d Hand book of Slavery in the Americas , Nueva York,
Oxfor d University Press, 2010; John H. Moor e, ed., The
Encyclopedia of Race and Racism , Nueva York, Macmillan
Reference USA, 2008; Jack D. Forbes, «The Evolution of
the Term Mulatto: A Chapter  in Black-Native American
Relations»,  Journal of Ethnic Studies , 10, n.º 2 (1982), pp.
45-66; April J. Mayes,  The Mulatto Republic: Class, Race,
and Dominican National Identity , Gainesville, University
Press of Florida, 2014; Irene Diggs, «Color in Colonial
Spanish America»,  Journal of Negr o History , 38, n.º 4
(1953), pp. 403-427.
[54] Sasha Costanza-Chock,  Design Justice: Community -Led
Practices to Build the Worlds We Need , Cambridge, MIT
Press, 2020; D’Ignazio y Klein,  Data Feminism ; Ruha
Benjamin,  Race After Technology : Abolitionist Tools for the
New Jim Code , Cambridge , Polity Press, 2019; Virginia
Eubanks,  Automating Inequality : How High- Tech Tools
Proﬁle, Police, and Punish the Poor, Nuev a York, St.
Martin’s Press, 2018. [Hay trad. cast.:  La automatización
de la desigu aldad. Herramientas de tecnología avanzada
para supervisar y castiga r a los pobres, Madrid, Capitán
Swing, 2021]; Wendy Hui Kyong Chun,  Discriminating
Data: Correlation, Neighbor hoods, and the New Politics of
Recognition , Cambridge, MIT P ress, 2021.
[55] Peter Lee, «Learning from Tay’s Introduction», Microsoft
Oﬃcial Blog, 25 de marzo de 2016,
<blogs.micr osoft.com/blog/2016/03/25/lear  ning-tays-
introduction/>; Alex Hern, «Micr osoft Scrambles to Li mit
PR Damage over Abusive AI Bot Tay», The Guar dian, 24 de
marzo de 2016,
<www .theguar dian.com/technology/2016/mar/24/micr osof
t-scrambles- limit-pr -damage- over-abusive-ai-bot-tay>;
«Micr osoft Pulls Robot After It Tweets  “Hitler Was Right I
Hate the Jews”»,  Haaretz, 24 de marzo de 2016,
<www .haar etz.com/science-and-health/2016-03-24/ty -
article/mi crosoft-pulls-r obot-af ter-it-tweets-hitler -was-
right-i-hate-the-jews/00 00017f -dede-d856-a37f -
ﬀde9a9c0000>; Elle Hunt, «Tay, Mi crosoft’s AI Chatbot,
Gets a Crash Course in Racism from Twitter»,  The
Guar dian, 24 de marzo de 2016,
<www .theguar dian.com/technology/2016/mar/ 24/tay -
microsofts-ai-chatbot-gets-a-crash-course-in-racism-fr om-
twitter>.
[56] Morgan Klaus Scheuer man, Madeleine Pape y Alex
Hanna,  «Auto -essentialization: Gender in Automated
Facial Analysis as Extended  Colonial Project»,  Big Data
and Society , 8, n.º 2 (2021), artículo 205395
17211053712.
[57] D’Ignazio y Klein,  Data F eminism , pp. 29-30.
[58] Yoni Wilkenfeld, «Can Chess Survive Artiﬁ cial
Intelligence?»,  New A tlantis , 58 (2019), p. 37.
[59] Ibid.
[60] Matthew Hutson, «How Resear chers Are Teaching AI to
Learn Like a Child»,  Science , 24 de mayo de 2018,
<www .science.or g/content/article/how-r esear chers-ar e-
teaching-ai-lear n-child>; Oliwia Koteluk  et al., «How Do
Machines Learn? Artiﬁcial Intelligence as a New Era in
Medicine»,  Journal of Personalized Medicine , 11 (2021),
artículo 32; Mohsen Soori, Behrooz Arezoo y Roza Dastr es,
«Artiﬁcial Intelligence, Machine Learning, and Deep
Learning in Advanced Robotics: A Review », Cognitive
Robotics , 3 (2023), pp. 54-70.
[61] Christian,  Alignment Problem , p. 31; D’Ignazio y Klein,
Data F eminism , pp. 29-30.
[62] Christian,  Alignment Problem , p. 32; Joy Buolamwini y
Timnit Gebru, «Gender Shades: Intersectional Accuracy
Disparities in Commer cial Gender Classiﬁcation», en
Proceedings of the 1st Confer ence on Fairness,
Accountability, and Transpar ency, PMLR , 81 (2018), pp.
77-91.
[63] Lee, «L earning fr om Tay’s Intr oduction».
[64] D’Ignazio y Klein,  Data Feminism , p. 28; Jeﬀrey Dastin,
«Insight—Amazon Scraps  Secret AI Recruiting Tool That
Showed Bias Against Women», Reuters, 11 de octubr e de
2018, <www .reuters.com/article/idUSK CN1MK0A G/>.
[65] Christianne Corbett y Catherine Hill, Solving the
Equation: The Variable s for Women’s Success in
Engineering and Computing , Washington, D. C., American
Association of University W omen, 2015, pp. 47-54.
[66] D’Ignazio y Klein,  Data F eminism .
[67] Meghan O’Gieblyn,  God, Human, Animal, Machine:
Technology, Metaphor, and the Search for Meaning , Nueva
York, Anchor, 2022, pp. 197-216.
[68] Brinkmann  et al., «Machine Cultur e».
[69] Suleyman,  Coming W ave, p. 164.
[70] Brinkmann  et al., «Machine Cultur e»; Bengio  et al.,
«Managing Extr eme AI Risks Amid R apid P rogress».
9. D EMOCR ACIAS: ¿PODEMOS MANTENER TOD AVÍA UNA CONVERS ACIÓN?
[1] . Andreessen, «Why AI Will Save the World»; Ray
Kurzweil,  The Singular ity Is Nearer: When We Merge with
AI, Londres, The Bodley Head, 2024.
 [2]. Laurie Laybour n-Langton, Lesley Rankin y Darren
Baxter,  This Is a Crisis: Facing Up to the Age of
Envir onmental Breakdown , Institute for Public Policy
Resear ch, 1 de febrero de 2019, p. 12,
<www .jstor .org/stable/r esrep21894.5>.
[3] . Kenneth L. Hack er y Jan van Dijk, eds.,  Digital
Democracy : Issues of Theory and Practice , Nueva York,
Sage, 2000; Anthony G. Wilhelm,  Democracy in the Digital
Age: Challen ges to Political Life in Cyberspace , Londres,
Routledge, 2002; Elaine C. Kamar ck y Joseph S. Nye, eds.,
Gover nance.com: Democ racy in the Information Age,
Londres, Rowman & Littleﬁeld, 2004; Zizi Papacharissi,  A
Private Spher e: Democracy in a Digital Age, Cambridge,
Polity, 2010; Costa Vayenas,  Democracy in the Digital
Age, Cambridge, Arena Book s, 2017; Giancarlo Vilella, E-
democracy : On Participation in the Digital Age, Baden-
Baden, Nomos, 2019; Volker Boehme-Nessler,  Digitising
Democracy : On Reinventi ng Democracy in the Digital Era
—a Legal, Political, and Psychological Perspective , Berlín,
Springer Natur e, 2020; Sokratis Katsikas y Vasilios
Zorkadis, E-democracy : Safeguar ding Democracy and
Human Rights in the Digital Age, Berlín, Springer
International, 2020.
[4] Thomas Reuters Popular Law, «Psychotherapist-P atient
Privilege»,  <uk.practicallaw .thomsonr euters.com/6-522-
3158>; Depa rtamento de Salud y Servicios Humanos de
Estados Unidos, «Minimum Necessary  Requir ement»,
<www .hhs.gov/hipaa/for -
professionals/privacy/guidance/minimum-necessary -
requir ement/inde x.html>; Asociación Europea de
Psicoterapia, «EAP Statement on the Legal Position of
Psychotherapy in Europe», enero de 2021, dispon ible en
<www .europsyche.or g/app/ uploads/2021/04/L egal-
Position- of-Psychotherapy -in-Eur ope-2021-F i-nal.pdf>.
[5] Marshall Allen, «Health Insur ers Are Vacuuming Up
Details About You—and It Could Raise Your Rates»,
ProPublica, 17 de julio de 2018,
<www .propublica.or g/article/health-insur ers-ar e-
vacuuming- up-details-about- you-and-it-could-raise- your-
rates>.
[6] Jannik Luboeinski y Christian Tetzlaﬀ, «Organization and
Priming of Long-Term Memory Representations with Two-
Phase Plasticity », Cognitive Computation , 15, n.º 4 (2023),
pp. 1211-1230.
[7] Muhammad Imran Razzak, Muhammad Imran y
Guandong Xu, «Big Data Analytics for Preventive
Medicine»,  Neural Comp uting and Applications , 32 (2020),
pp. 4417-445 1; Gaurav Laroia et al., «A Uniﬁed Health
Algorithm That Teaches Itself to Improve Health Outcomes
for Every Individual: How Far into the Future Is It?», Digital
Health , 8 (2022), artículo 20552076221074126.
[8] Nicholas H. Dimsdale, Nicholas Horsewood y Arthur Van
Riel, «Unemp loyment in Interwar Germany : An Analysis of
the Labor Mark et, 1927-1936»,  Journal of Economic
History , 66, n.º 3 (2006), pp. 778-808.
[9] Hubert Dreyfus,  What Computers Can’t Do, Nueva York,
Harper and Row, 1972. Véase también Brett Karlan,
«Human Achievement and Artiﬁcial Intelligence»,  Ethics
and Information Technology , 25 (2023), ar tículo 40,
<doi.or g/10.1007/s10676-023-09713-x>; Francis
Mechner, «Chess as a Behavioral Model for Cognitive Skill
Resear ch: Review of Blindfold Chess by Eliot Hearst and
John Knott»,  Journal of Experimental  Analysis Behavior ,
94, n.º 3 (noviembr e de 2010), pp. 373-386,
<doi:10.1901/jeab.2010.94-373>; Gerd Giger enzer,  How
to Stay Smart in a Smart  World: Why Human Intelligence
Still Beats Algorithms , Cambridge, MIT P ress, 2022, p. 21.
[10] Eda Ergin et al., «Can Artiﬁcial Intelligen ce and Robotic
Nurses Replace Operating Room Nurses? The Quasi-
experimental Resear ch», Journal of Robotic Surgery, 17,
n.º 4 (2023), pp. 1847-1855; Nancy Robert, «How Artiﬁcial
Intelligence Is Changing Nursing»,  Nursing Management ,
50, n.º 9 (2019), pp. 30-39; Aprianto Daniel Pailaha, «The
Impact and Issues of Artiﬁcial Intelligence in Nursing
Science and Healthcar e Settings»,  SAGE Open Nursing , 9
(2023), artículo 23779608231196847.
[11] Erik Cambria  et al., «Seven Pillars for the Future of
Artiﬁcial Intelligence»,  IEEE Intelligent Systems , 38
(noviembr e-diciembr e de 2023), pp. 62-69; Marcus du
Sautoy,  The Creativity Code: Art and Innovation in the Age
of AI, Cambridge , Belknap Press of Harvar d Univers ity
Press, 2019; Brinkmann  et al., «Machine Cultur e».
[12] Acerca de cómo los huma nos reconocen las emociones,
véase Tony W. Buchanan, David Bibas y Ralph Adolphs,
«Associations Between Feeling and Judging the Emotions
of Happiness and Fear: Findings from a Large-Scale Field
Experiment»,  PLOS ONE, 5, n.º 5 (2010),  artículo 10640,
<doi.or g/10.1371/jour nal.pone.0010640>; Ralph Adolphs ,
«Neural Systems for Recognizing Emotion»,  Current
Opinion in Neur obiology, 12, n.º 2 (2002), pp. 169-177;
Albert Newen, Anna Welpinghus y Geor g Juckel, «Emotion
Recognition as Patter n Recognition: The Relevance of
Perception»,  Mind and Language , 30, n.º 2 (2015), pp.
187-208; Joel Aronoﬀ, «How We Recognize Angry and
Happy Emotion in People, Places, and Things»,  Cross-
Cultural R esear ch, 40, n.º 1 (2006), pp. 83-105. Sobr e la IA
y el reconocimiento de las emociones, véase Smith K.
Khare et al., «Emotion Recognition and Artiﬁcial
Intelligence: A Syste matic Review (2014-2023) and
Resear ch Recommendations»,  Information  Fusion , 102
(2024), artículo 102019,
<doi.or g/10.1016/j.inﬀus.2023.102019>.
[13] Zohar Elyoseph  et al., «ChatGPT Outperfor ms Humans in
Emotional Awareness Evaluations»,  Frontiers in
Psychology , 14 (2023), ar tículo 1199058.
[14] John W. Ayers et al., «Comparing Physician and Artiﬁcial
Intelligence Chatbot Responses to Patient Questions
Posted to a Public Social Media Forum»,  JAMA Internal
Medicine , 183, n.º 6 (2023), pp. 589-596,
<jamanetwork.com/jour nals/jamainter nalmedicine/article-
abstract/28  04309>.
[15] Seung Hwan Lee et al., «Forgiving Sports Celebrities
with Ethical Transgr essions: The Role of Parasocial
Relationships, Ethical Intent, and Regulatory Focus
Mindset»,  Journal of Global Sport Management , 3, n.º 2
(2018), pp. 124-145.
[16] Karlan, «Human A chievement and Artiﬁcial Intelligence».
[17] Harari,  Homo Deus , cap. 3.
[18] Edmund Burke, Revolutionary Writings: Reﬂections on
the Revolutio n in France and the First Letter on a Regicide
Peace , Cambridge, Cambridge University Press, 2014.
[Hay trad. cast.:  Reﬂexiones sobre la revolución en
Francia , Madr id, Alianza, 2003]; F. A. Hayek,  The Road to
Serfdom , Londres, Routledge, 2001; F. A. Hayek,  The
Constitution of Liberty : The Deﬁnitive Edition , Londres,
Routledge, 2020; Jonath an Haidt,  The Righteous Mind:
Why Good People Are Divided by Politics and Religion ,
Londres, Vintage, 2012. [Hay trad. cast.:  La mente de los
justos. Por qué la política  y la religión dividen a la gente
sensata , Barcelona, Ediciones Deuso, 2019]; Yoram
Hazony,  Conservatism: A Rediscovery , Nueva York, Simon
& Schuster, 2022; Peter Whitewood,  The Red Army and
the Great Terror: Stalin’s Purge of the Soviet Military ,
Lawrence, University P ress of K ansas, 2015.
[19] Hazony,  Conservatism , p. 3.
[20] Bureau of Labor Statistics, «Historical Statistics of the
United States, Colonial T imes to 1970, P art I»,  Series D 85-
86 Unemployment: 1890-1970  (1975), p. 135; Curtis J.
Simon, «The Supply Price of Labor During the Great
Depr ession»,  Journal of Economic History , 61, n.º 4 (2001),
pp. 877-903; Vernon T. Clover, «Employees’ Share of
National Income, 1929-1941»,  Fort Hays Kansas State
College Studies: Econom ics Series , 1 (1943), p. 194;
Stanley Lebergott, «Labor Force, Employment, and
Unemployment, 1929-39:  Estimating Methods»,  Monthly
Labor Review , 67, n.º 1 (1948), p. 51; Robert Roy Nathan,
National Income, 1929-36, of the United  States ,
Washington, D. C., U.S. Gover nment Printing Oﬃce, 1939,
p. 15 , tabla 3.
[21] David M. Kennedy, «What the New Deal Did»,  Political
Science Quarterly , 124, n.º 2 (2009), pp. 251-268.
[22] William E. Leuchtenbur g, In the Shadow of FDR: From
Harry Truman to Barack Obama , Ithaca, Cornell University
Press, 2011, pp. 48-49.
[23] Suleyman,  Coming W ave.
[24] Michael L. Birzer y Richar d B. Ellis, «Debunking the Myth
That All Is Well in the Home of Brown v. Topek a Board of
Education:  A Study of P erceived Discrimination»,  Journal of
Black Studies , 36, n.º 6 (2006), pp. 793-814.
[25] United States Supreme Court,  Brown v. Board of
Education , 17 de mayo de 1954, disponible en
<www .archives.gov/milestone-documents/br own- v-boar d-
of-education#transcript>.
[26] . «State v. Loomis:  Wisconsin Supreme Court Requir es
Warning Before Use of Algorithmic Risk Assessments in
Sentencing»,  Harvar d Law Review , 130 (2017), pp. 1530-
1537.
[27] Rebecca Wexler, «When a Computer Program Keeps You
in Jail: How Computers Are Harming Criminal Justice»,  The
New York Times, 13 de junio de 2017,
<www .nytimes.com/2017/06/13/opinion/how-  computers-
are-har ming-criminal-justice.html>; Ed Yong, «A Popular
Algorithm Is No Better at Predicting Crimes Than Random
People»,  Atlantic , 17 de enero de 2018,
<www .theatlantic.com/technology/ar chive/2018/01/equiva
nt-compas-algorithm/550646/>.
[28] Mitch Smith, «In Wisconsin, a Backlash Against Using
Data to Foretell Defendants’ Futures», The New York
Times , 22 de junio de 2016,
<www .nytimes.com/2016/06/23/us/backlash-in-wisconsin-
against- using-data-to -foretell-defendants-futur es.html>.
[29] Eric Holder, «Speech Presented at the National
Association of Criminal Defense Lawyers 57th Annual
Meeting and 13th State Cri minal Justice Network
Confer ence, Philadelphia, PA», Federal Sentencing
Reporter , 27, n.º 4 (2015), pp. 252-255; Sonja B. Starr,
«Evidence- Based Sentencing and the Scientiﬁc
Rationalization of Discrimination»,  Stanfor d Law Review ,
66, n.º 4 (2014), pp. 803-872; Cecelia Klingele, «The
Promises and Perils of Evidence- Based Corrections»,  Notre
Dame Law Review , 91, n.º 2 (2015), pp. 537-584; Jennifer
L. Skeem y Jennifer Eno Louden, «Assessment of Evidence
on the Quality of the Correctional Oﬀender Management
Proﬁling for Alternative Sanctions (COMP AS)»,  Center  for
Public Policy Resear ch, 26 de diciembr e de 2007,  <cpb-us-
e2.wpmucdn.com/sites.uci.edu/dist/0/1149/ﬁles/2013/06/C
D CR-Skeem- EnoL ouden-COMP ASeval-SECONDREVISION-
ﬁnal- Dec-28-07.pdf>;  Julia Dressel y Hany Farid, «The
Accuracy, Fairness,  and Limits of Predicting Recidivism»,
Science A dvances , 4, n.º 1 (2018),  artículo eaao5580; Julia
Angwin  et al., «Machine Bias», ProPublica,  23 de mayo de
2016, <www .propublica.or g/article/machine-bias- risk-
assess ments-in-criminal-sentencing>. No obstante, véase
también  Sam Corbett-Davies  et al., «A Computer Program
Used for Bail and Sentencing Decisions Was Labeled
Biased Against Blacks: It’s Actually  Not That Clear»,  The
Washing ton Post, 17 de octubr e de 2016,
<www .washingtonpost.com/news/ monk ey-
cage/wp/2016/10/17/can-an- algorithm-be-racist- our-
analy sis-is-mor e-cautious-than-pr opu-blicas>.
[30] «State v. Loomis:  Wisconsin Supreme Court Requir es
Warning Before Use of Algorithmic Risk Assessments in
Sentencing».
[31] Seena Fazel et al., «The Predictive Performance of
Criminal Risk Assessment Tools Used at Sentencing:
Systematic Review of Validation  Studies»,  Journal of
Criminal Justice , 81 (2022), artículo 1019 02; Jay Singh  et
al., «Internatio nal Perspecti ves on the Practical Application
of Violence Risk Assessment: A Global Survey of 44
Countries»,  International  Journal of Forensic Mental
Health , 13, n.º 3 (2014), pp. 193-206; Melissa Hamilton y
Pamela Ugwudik e, «A “Black Box” AI System Has Been
Inﬂuencing Criminal Justice Decisions for over Two
Decades—It’s Time to Open It Up», The Conversation, 26
de julio de 2023, <theconversa tion.com/a-black-bo x-ai-
system-has-been-inﬂuencing-criminal-jus- tice-decisions-
for-over-two-decades-its-time-to -open-it-up-200594>;
Federal Bureau of Prisons, «PATTERN Risk Assess ment»,
consultado el 11 de enero de 2024,
<www .bop.gov/inmates/fsa/patter n.jsp>.
[32] Manish Raghavan  et al., «Mitigating Bias in Algorithmic
Hiring: Evaluating Claims and Practices», en Proceedings
of the 2020 Confer ence on Fairness, Accountabili ty, and
Transpar ency  (2020), pp. 469-481; Nicol Turner Lee y
Samantha Lai, «Why New York City Is Cracking Down on AI
in Hiring», Brookings Institution, 20 de diciemb re de,
2021, <www .brookings.edu/articles/why -new- york-city -is-
cracking-down- on-ai-in- hiring/>; Sian Townson, «AI Can
Make Bank Loans More Fair», Harvar d Business Review , 6
de noviembr e de 2020, <hbr .org/2020/11/ai-can-mak e-
bank-loans-mor e-fair>; Robert Bartlett  et al., «Consumer -
Lending Discrimination in the FinTech Era»,  Journal of
Financial Economics , 143, n.º 1 (2022), pp. 30-56;
Mugahed A. Al-Antari, «Artiﬁcial Intelligence for Medical
Diagnostics—Existing and Future AI Technology!»,
Diagnostics , 13, n.º 4 (2023), artículo 688; Thomas
Davenport y Ravi Kalakota, «The Potential for Artiﬁcial
Intelligence in Healthcar e», Future Healthcar e Journal, 6,
n.º 2 (2019), pp. 94-98.
[33] Comisión Europea, «Can I Be Subject to Automated
Individual Decision-Making, Including Proﬁling?»,
consultado el 11 de enero de 2024,
<commission.eur opa.eu/law/law-topic/data-
protection/r eform/rights-citizens/my -rights/can-i-be-
subject-automated-individual-deci sion-making-including-
proﬁling_en>.
[34] Suleyman,  Coming W ave, p. 54.
[35] Brinkmann  et al., «Machine Cultur e».
[36] Suleyman,  Coming Wave, p. 80. Véase también Tilman
Räuker et al., «Toward Transpar ent AI: A Survey on
Interpr eting the Inner Structur es of Deep Neural
Networks»,  2023 IEEE Confer ence on Secur e and
Trustworthy Machine Learning (SaTML) , febrero de 2023,
pp. 464-483, <doi:10.1109/SaTML54575.2023.00039>.
[37] Adele Atkinson, Chiara Monticone y Flore-Anne Messi,
OECD/INFE International Survey of Adult Financial Literacy
Competencies , París, OECD,  2016, <web-
archive.oecd.or g/2018-12-10/417183- OECD- INFE-
International-Survey -of-Adult-F inancial-Literacy -
Competen cies.pdf>.
[38] DODS, «Parliamentary Perceptions of the Banking
System», julio de 2014, <positivemoney .org/wp-
content/uploads/2014/08/P ositive-Money -Dods-Monitoring-
Poll-of-MPs.pdf>.
[39] Jacob Feldman, «The Simplicity Principle in Human
Concept Learning»,  Current Directions in Psychological
Science  12, n.º 6 (2003), pp. 227-232; Bethany Kilcrease,
Falsehood and Fallacy : How to Think, Read, and Write in
the Twenty -First Century , Toronto, University of Toronto
Press, 2021, p. 115; Chris tina N. Lessov -Schlaggar, Joshua
B. Rubin y Bradley L. Schlaggar, «The Fallacy of Univariate
Solutions to Comple x Systems Problems»,  Frontiers in
Neur oscience , 10 (2016), artículo 267.
[40] D’Ignazio y Klein,  Data F eminism , p. 54.
[41] Tobias Berg et al., «On the Rise of FinTechs: Credit
Scoring Using Digital Footprints»,  Review of Financial
Studies , 33, n.º 7 (2020), pp. 2845-2897,
<doi.or g/10.1093/rfs/hhz099>.
[42] Tobias Berg et al., «On the Rise of FinTechs: Credit
Scoring Using Digital Footprints»,  Review of Financial
Studies  33, n.º 7 (2020), pp. 2845-2897,
<doi.or g/10.1093/rfs/hhz099>; Lin Ma et al., «A New
Aspect on P2P Online Lending Default Prediction Using
Meta-level Phone Usage Data in China»,  Decision Support
Systems , 111 (2018), pp. 60-71; Li Yuan, «Want a Loan in
China? Keep Your Phone Charged»,  Wall Street Journal, 6
de abril de 2017, <www .wsj.com/articles/want-a-loan-in-
china-k eep-your-phone-char ged-1491474250>.
[43] . Brinkmann  et al., «Machine Cultur e».
[44] Jesse S. Summers, «Post Hoc Ergo Propter Hoc: Some
Beneﬁts of Rationalization»,  Philosophical Explorations ,
20, n.º 1 (2017), pp. 21-36; Richar d E. Nisbett y Timothy
D. Wilson, «Telling More Than We Can Know : Verbal
Reports on Mental Processes»,  Psychological Review , 84,
n.º 3 (1977), p. 231; Daniel M. Wegner y Thalia Wheatley,
«Appar ent Mental Causati on: Sources of the Experience of
Will», American Psychologist , 54, n.º 7 (1999), pp. 480-
492; Benjamin Libet, «Do We Have Free Will?», Journal of
Consciousness Studies , 6, n.os 8-9 (1999), pp. 47-57;
Jonathan Haidt, «The Emotional Dog and Its Rational Tail:
A Social Intuitionist Approach to Moral Judgment»,
Psychological Review , 108, n.º 4 (2001), pp. 814-834;
Joshua D. Greene, «The Secret Joke of Kant’s Soul»,  Moral
Psychology , 3 (2008), pp. 35-79; William Hirstein, ed.,
Confabulation: Views from Neur oscience, Psychiatry,
Psychology, and Philosophy , Nueva York, Oxfor d University
Press, 2009;  Michael Gazzaniga,  Who’s in Charge? Free
Will and the Science of the Brain , Londres, Robinson,
2012. [Hay trad. cast.:  ¿Quién manda aquí? El libre
albedrío y la ciencia del cerebro, Barcelona, Paidós, 2012];
Fiery Cushman y Joshua Greene, «The Philosopher in the
Theater», en Mario Mikulincer y Phillip R. Shaver, eds.,  The
Social Psychology of Morality : Exploring the Causes of
Good and Evil , Washington, D. C., APA Press, 2011, pp. 33-
50.
[45] Shai Danziger, Jonathan Levav y Liora Avnaim-P esso,
«Extraneous Factors in Judicial Decisions»,  Proceedings of
the National Academy of Sciences , 108, n.º 17 (2011), pp.
6889-6892; Keren Weinshall-Mar gel y John Shapar d,
«Overlook ed Factors in the Analysis of Parole Decisions»,
Proceedings of the Nation al Academy of Sciences , 108, n.º
42 (2011), artículo E833.
[46] Julia Dressel y Hany Farid, «The Accuracy, Fairness, and
Limits of Predicting Recidivism»,  Science Advances , 4, n.º
1 (2018), artículo eaao 5580; Klingele, «Promises and
Perils of Evidence- Based Corrections»; Alexander M.
Holsinger  et al., «A Rejoind er to Dressel and Farid: New
Study Finds Computer Algorithm Is More Accurate Than
Humans at Predicting Arrest and as Good as a Group of 20
Lay Experts»,  Federal  Probation , 82 (2018), pp. 50-55;
D’Ignazio y Klein,  Data F eminism , pp. 53-54.
[47] The EU Artiﬁcial Intelligen ce Act, Comisión  Europea, 21
de abril de 2021, <artiﬁcialintelligenceact.eu/the-act/>. La
ley dice: «Quedan pr ohibidas las siguientes prácticas de IA
[…]: c) La introducción en el mercado, la puesta en
servicio o la utilización de sistemas de IA con el ﬁn de
evaluar o clasiﬁcar  a personas físicas o a grupos de
personas  durante un periodo determinado de tiempo
atendiendo a su comporta miento social o a características
personales o de su personalidad conocidas,  inferidas  o
predichas, de forma que la puntuación ciudadana
resultante provoque una o varias de las situaciones
siguientes: i) un trato perjudicial o desfavorable hacia
deter minadas personas físicas o grupos enter os de
personas en conte xtos sociales que no guarden relación
con los conte xtos donde se generar on o recabar on los
datos origina lmente; ii) un trato perjudicial o desfa vorable
hacia determinadas personas físicas o grupos de personas
que sea injustiﬁcado o despr oporcionado con respecto a
su comportamiento social o la gravedad de este» (43).
[48] Alessandr o Bessi y Emilio Ferrara, «Social Bots Distort
the 2016 U.S. Presidential  Election Online Discusión », First
Monday , 21, n.º 11 (2016), pp. 1-14.
[49] . Luca Luceri, Felipe Cardoso y Silvia Giordano, «Down
the Bot Hole: Actionable Insights from a One-Year Analysis
of Bot Activity on Twitter»,  First Monday , 26, n.º 3 (2021),
<ﬁrstmonday .org/ojs/inde x.php/fm/article/download/11441
/10079>.
[50] David F. Carr, «Bots Likely Not a Big Part of Twitter’s
Audience—but Tweet a Lot», Similarweb Blog, 8 de
septiembr e de 2022,
<www .similarweb.com/blog/insights/social-media-
news/twitter -bot-resear ch-news/>; «Estimating Twitter’s
Bot-F ree Monetizable Daily  Active Users (mDAU)»,
Similarweb Blog, 8 de septiembr e de 2022,
<www .similarweb.com/blog/insights/social-media-
news/twitter -bot-resear ch/>.
[51] Giovanni Spitale, Nikola Biller -Andor no y Federico
Germani, «AI Model GPT-3 (Dis)infor ms Us Bette r Than
Humans»,  Science Advances , 9, n.º 26 (2023),
<doi.or g/10.1126/sciadv .adh1850>.
[52] Daniel C. Dennett, «The Problem with Counte rfeit
People»,  Atlantic , 16 de mayo de 2023,
<www .theatlantic.com/technology/ar chive/2023/05/pr oble
m-counterfeit-people/674075/>.
[53] Véase, por ejemplo, Hannes Kleinek e, «The Prosecution
of Counterfeiting in Lanca strian England», en Martin Allen
y Matthew Davies, eds.,  Medieval Merchants and Money :
Essays in Honor of James L. Bolton , Londres, University of
London Press, 2016, pp. 213-226; Susan L’Engle, «Justice
in the Margins: Punishme nt in Medieval Toulouse»,  Viator,
33 (2002), pp. 133-165; Trevor Dean,  Crime in Medieval
Europe, 1200-1550 , Londres, R outledge, 2014.
[54] Dennett, «P roblem with Counterfeit P eople».
[55] Mariam Orabi  et al., «Detection of Bots in Social Media:
A Systematic Review », Information Processing and
Management , 57, n.º 4 (2020), artículo 102250; Aaron J.
Moss  et al., «Bots or Inattentive Humans? Identif ying
Sources of Low-Quality  Data in Online Platforms»
(prepublicación, enviado el 2021),
<osf.io/pr eprints/psyar xiv/wr8ds>; Max Weiss, «Deepfak e
Bot Submissions to Federal Public Comment Websites
Cannot Be Distinguishe d from Human Submis sions»,
Technology Science , 17 de diciembr e de 2019; Adrian
Rauchﬂeisch y Jonas Kaiser, «The False Positive Problem of
Automatic Bot Detection  in Social Science Resear ch»,
PLOS ONE, 15, n.º 10 (2020), artículo e0241045; Giovanni
C. Santia, Munif Ishad Mujib y Jake Ryland Williams,
«Detecting Social Bots on Facebook in an Information
Veracity Conte xt», Proceedings of the International AAAI
Confer ence on Web and Social Media , 13 (2019), pp. 463-
472.
[56] Drew DeSilve r, «The Polarization in Today’s Congress
Has Roots That Go Back Decades», Pew Resear ch Center,
10 de marzo de 2022, <www .pewr esear ch.or g/short-
reads/2022/03/10/the-polarization-in-todays-congr ess-has-
roots-that-go -back-decades/>; Lee Drutman, «Why
Bipartisanship in the Senate Is Dying», FiveThirtyEight, 27
de septiembr e de 2021,
<ﬁvethirtyeight.com/featur es/why -bipartisanship-in-the-
senate-is-dying/>.
[57] Gregory A. Caldeira, «Neither the Purse nor the Swor d:
Dy namics  of Public Conﬁdence in the Supreme Court»,
American Poli tical Science Review , 80, n.º 4 (1986), pp.
1209-1226, <doi.or g/10.2307/ 1960864>.
10. T OTALITARISMO : ¿TODO EL PODER P ARA LOS ALGORITMOS?
[1] Véanse, por ejemplo, estos libros por otra parte
excelentes y esclar ecedo res: Zuboﬀ,  Age of Surveillance
Capitalism ; Fisher,  Chaos Machine ; Christian,  Alignment
Problem ; D’Ign azio y Klein,  Data Feminism ; Costanza-
Chock,  Design Justice ; Kai-Fu Lee, AI Superpowers: China,
Silicon Valley, and the New World Order, Nueva York,
Houghton Miﬄin, 2018. [Hay trad. cast.:  Superpotencias
de la inteligencia artiﬁcial . China, Silicon Valley y el nuevo
orden mundial , Barcelona, Ediciones Deusto, 2020], es un
contraejemplo interesante. Véase también Mark
Coeck elber gh, AI Ethics , Cambridge,  MIT Press, 2020. [Hay
trad. cast.:  Ética de la inteligencia artiﬁcial , Madrid,
Cátedra, 2021].
[2] El Instituto de las Variedades de la Democracia,  de la
Universidad de Gotembur go, calculaba que, en 2022, el
72 por ciento de la población mundial (5.700 millones de
personas) vivía bajo regímenes autoritarios o totalitarios.
Véase V-Dem Institute,  Deﬁance in the Face of
Autocratization  (2023),  <v-dem.net/documents/29/V -
dem_democracyr eport2023_lowr es.pdf>.
[3] Chicago Tribune Staﬀ, «McDonald’s: 60 Years, Billions
Served»,  Chicago Tribune , 15 de abril de 2015,
<www .chicagotribune.com/business/chi-mcdonalds-60-
years-20150415-story .html>.
[4] Alphabet, «2022 Alphabet Annual Report», 2023,
<abc.xyz/assets/d4/4f/a48b94d548d0b2fdc029a95e8c63/
2022-alphabet-annual-r eport.pdf>; Statcounter, «Sear ch
Engine Mark et Share Worldwide—December 2023»,
consultado el 12 de enero de 2024,
<gs.statcounter .com/sear ch-engine-mark et-shar e>; Jason
Wise, «How Many People Use Search Engines in 2024?»,
Earthweb, 16 de noviembr e de 2023,
<earthweb.com/sear ch-engine-users/>.
[5] Google Search, «How Google Search Organizes
Information», consultado  el 12 de enero de 2024,
<www .google.com/sear ch/howsear chworks/how-sear ch-
works/or ganizing-infor mation/>; Statcounter,  «Browser
Mark et Share Worldwide», consultado el 12 de enero de
2024, <gs.statcounter .com/sear ch-engine-mark et-shar e>.
[6] Parliamentary Counsel Oﬃce of New Zealand, «Privacy
Act 2020», 6 de diciembr e de 2023,
<www .legislation.govt.nz/act/public/2020/0031/latest/LMS
23223.html>; Jessie Y eung, « China’s Sitting on a Goldmine
of Genetic Data—and It Doesn’t Want to Share», CNN,  12
de agosto de 2023,
<edition.cnn.com/2023/08/11/china/china-human-genetic-
resour ces-r egulations-intl-hnk-dst/inde x.html>.
[7] Dionysis Zindr os, «The Illusion of Blockchain Democracy :
One Coin Equals One Vote», Nesta Foundation, 14 de
septiembr e de 2020,  <www .nesta.or g.uk/r eport/illusion-
blockchain-democracy -one-coin-equals- one-vote/>; Lukas
Schädler, Michael Lustenber ger y Florian Spychiger,
«Analyzing Decision-Making in Blockchain Gover nance»,
Frontiers  in Block chain  23, n.º 6 (2023);
Pricewater houseCoopers, «Estonia—the Digital  Republic
Secur ed by Blockchain», 2019,
<www .pwc.com/gx/ en/services/ legal/tech/assets/estonia-
the-digital-r epublic-secur ed-by -blockchain.pdf>;  Bryan
Daugherty, «Why Gover nments Need to Embrace
Blockchain Tech nology », Evening Standar d, 31 de mayo
de 2023, <www .standar d.co.uk/business/gover nment-
blockchain-technology -business-b1 080774.html>.
[8] Dion Casio,  Historia r omana , libro 78.
[9] Adrastos Omissi, «Damnatio Memoriae  or Creatio
Memoriae ? Mem ory Sanctions as Creative Processes in the
Fourth Century AD», Cambridge Classical Journal, 62
(2016), pp. 170-199.
[10] David King,  The Commiss ar Vanishes: The Falsiﬁcation of
Photo graphs and Art in Stalin’s  Russia , Nueva York, Henry
Holt, 1997; Herman Ermolaev,  Censorship in Soviet
Literatur e, 1917-1991 , Lanham, Rowman & Littleﬁeld,
1997, pp. 56, 59, 62 y 67-68; Denis Skopin,  Photography
and Political Repressions in Stalin’s Russia: Defacing the
Enemy , Nueva York, Routledge, 2022; Figes, Whisper ers,
p. 298.
[11] Amnistía Internacional, Declaración Pública, EUR
46/7017/ 2023, «Russia: Under the “Eye of Sauron”:
Persecution of Critics of the Aggression Against Ukraine»,
20 de julio de 2023, p. 2,
<www .amnesty .org/en/documents/eur46/7017/2023/en/>.
[12] Sandra Bingham,  The Praetori an Guar d: A History of
Rome’s Elite Special F orces, Londres, I. B. T auris, 2013.
[13] Tácito,  Anales , libro 4.41.
[14] Ibid., libr o 6.50.
[15] Albert Einstein  et al., «The Russell-Einstein Manifesto
[1955]»,  Impact of Science on Society—Unesco , 26, n.º 12
(1976), pp. 15-16.
11. E L TELÓN DE  SILICIO : ¿IMPERIO GL OBAL O FISUR A GLOBAL?
[1] Suleyman,  Coming Wave, pp. 12-13, 173-177 y 207-213;
Emily H. Soice  et al., «Can Large Language Models
Democratize Access to Dual- Use Biotechnology?»
(prepublicación, enviado en 2023),
<doi.or g/10.48550/arXiv .2306.03809>; Sepideh Jahangiri
et al., «Viral and Non-viral Gene Therapy Using 3D (Bio)
Printing»,  Journal of Gene Medicine , 24, n.º 12 (2022),
artículo e345 8; Tommaso  Zandrini  et al., «Breaking the
Resolution Limits of 3D Bioprinting: Future Opportunities
and Present Challenges»,  Trends in Biotechnology , 41, n.º
5 (2023), pp. 604-614.
[2] «China’s Foreign Minister Visits Tonga After Paciﬁc Islands
Delay  Regional Pact», Reuters, 31 de mayo de 2022,
<www .reuters.com/world/ asia-paciﬁc/chinas-for eign-
minister -visits-tonga-af ter-paciﬁc-islands- delay -regional-
pact-2022-05-31/>; David Wroe, «China Eyes Vanuatu
Military Base in Plan with Global Ramiﬁcations»,  Sydney
Morning Herald , 9 de abril de 2018,
<www .smh.com.au/politics/federal/china-eyes- vanuatu-
military -base-in-plan-with-global-ramiﬁcations-20180409-
p4z 8j9.html>; Kirsty Needham, «China Seeks Paciﬁc
Islands Policing, Security Cooperation—Document»,
Reuters, 25 de mayo de 2022,
<www .reuters.com/world/asia-paciﬁc/e xclusive-china-
seeks-paciﬁc-islands- policing-security -cooperation-
document-2022-05-25/>; Departamento de Relaciones
Exterior es y Comer cio de Australia, «Australia- Tuvalu
Falepili Union», consultado el 12 de enero de 2024,
<www .dfat.gov .au/geo/tuvalu/australia-tuvalu-falepili-
union>; Joel Atkinson, «Why Tuvalu Still Chooses Taiwan»,
East Asia Forum, 24 de octubr e de 2022,
<www .eastasiaforum.or g/2022/10/24/why -tuvalu-still-
chooses-taiwan/>.
[3] Thomas G. Otte y Keith Neilson, eds.,  Railways and
International Politics: Paths of Empir e, 1848-1945 ,
Londres, Routledge, 2012; Matthew Alexander Scott,
«Transcontinentalism: Technology, Geopolitics, and the
Baghdad and Cape-Cair o Railway Projects, c. 1880 -1930»
(tesis doctoral, Newcastle University, 2018).
[4] Kevin Kelly, «The Three Breakthr oughs That Have Finally
Unleashed AI on the World»,  Wired, 27 de octubr e de
2014, <www .wired.com/2014/10/futur e-of-artiﬁcial-
intelligence/>.
[5] «From Not Working to Neural Networking»,  Economist , 23
de junio de 2016, <www .economist.com/special-
report/2016/06/23/fr om-not-working-to -neural-
networking>.
[6] Liat Clark, «Google’s Artiﬁcial Brain Learns to Find Cat
Videos»,  Wired, 26 de junio de 2012,
<www .wired.com/2012/06/google-x-neural-network/>;
Jason Johnson, «This Deep Learning AI Generated
Thousands of Creepy Cat Pictures», Vice, 14 de julio de
2017, <www .vice.com/en/article/a3dn9j/this-deep-
learning-ai-generated-thousands- of-creepy -cat-pictur es>.
[7] Amnistía Internacional, «Automated Apartheid: How
Facial Recog nition Fragments, Segregates, and Controls
Palestinians in the OPT», 2 de mayo de 2023,  42-43,
<www .amnesty .org/en/documents/mde15/ 6701/2023/en/>
.
[8] En 2023, el artículo que describía el desar rollo y la
arquitectura de AlexNet se había citado más de 120.000
veces, lo que lo convierte en uno de los artículos
académicos más inﬂuyentes de la historia moder na: Alex
Krizhevsk y, Ilya Sutsk ever y Geoﬀr ey E. Hinton, «Imagenet
Classiﬁcation with Deep Convolutional Neural Networks»,
Advances in Neural Information Processing Systems , 25
(2012). Véase también Mohammed Zahangir Alom  et al.,
«The History Began from AlexNet: A Compr ehensive
Survey on Deep Learning Approaches» (prepublicación,
enviado en 2018), <doi.or g/10.48550/arXiv .1803.01164>.
[9] David Lai, Learning from the Stones: A Go Approach to
Mastering China’s Strategic Concept, Shi, Carlisle, U.S.
Army War College, Strategic Studies Institute, 2004;
Zhongqi Pan, «Guanxi , Weiqi, and Chine se Strategic
Thinking»,  Chinese Political Science Review , 1 (2016), pp.
303-321; Timothy J. Demy, James Giordano y Gina
Granados Palmer, «Chess vs Go—Strategic Strength,
Gamecraf t, and China»,  National Defense , 8 de julio de
2021,
<www .nationaldefensemagazine.or g/articles/2021/7/8/che
ss-vs-go ---strategic-str ength-gamecraf t-and-china>; David
Vergun, «Anc ient Game Used to Understand U.S.-China
Strategy », U.S. Army, 25 de mayo de 2016,
<www .army.mil/article/168505/ancient_game_ used_to_un
derstand_u_s_china_strategy>; «No Go», Economist , 19
de mayo  de 2011, <www .economist.com/books-and-
arts/2011/05/19/ no-go>.
[10] Suleyman,  Coming W ave, p. 84.
[11] Ibid.; Lee, AI Superpowers ; Shyi-Min Lu, «The CCP’s
Development of Artiﬁcial Intelligence: Impact on Future
Operations»,  Journal of Social and Political Sciences , 4, n.º
1 (2021), pp. 93-105; Daitian Li, Tony W. Tong y Yangao
Xiao, «Is China Emer ging as the Global Leader in AI?»,
Harvar d Business Review , 18 de febrero de 2021,
<hbr .org/2021/02/is-china-emer ging-as-the-global-leader -
in-ai>; Robyn Mak, «Chinese AI Arrives by Stealth, Not
with a Bang», Reuters,  28 de julio 2023,
<www .reuters.com/br eakingviews/chinese-ai-ar rives-by -
stealth-not-with-bang- 2023-07-28/>.
[12] «“Whoever Leads in AI Will Rule the World”: Putin to
Russian Childr en on Knowledge Day», Russia Today, 1 de
septiembr e de 2017, <www .rt.com/news/401731-ai-rule-
world-putin/>; Ministerio de Asuntos Exterior es, «Prime
Minister’s Statement on the Subject “Creating a Shared
Future in a Fractur ed World” in the World Economic Forum
(23 de enero 2018)», 23 de enero de 2018,
<www .mea.gov .in/Speeches-Statements.htm?
dtl/29378/P rime+Ministers+K eynote+Spee ch+at+Plenary
+Session+of+W orld+Economic+F orum+Davos+Janua-
ry+23+2018>.
[13] Trump White  House, «Executive Order on Mainta ining
American Leadership in AI», 11 de febrero de 2019,
<trumpwhitehouse.ar chives.gov/ai/>; Cade Metz, «Trump
Signs Executive Order Promoting Artiﬁcial Intelligence»,
The New York Times , 11 de febrero de 2019,
<www .nytimes.com/2019/02/11/business/ai-artiﬁcial-
intelligence-trump.html>.
[14] Para un análisis general del colonialismo de datos, véase
también Mejias y Couldry,  Data Grab .
[15] Conor Murray, «Here’s What Happened When This
Massive Coun try Banned TikTok», Forbes , 23 de marzo de
2023,
<www .forbes. com/sites/conor murray/2023/03/23/her es-
what-happened-when-this- massive-country -banned-
tiktok/>; «India Bans TikTok, WeChat, and Dozens More
Chinese Apps»,  BBC, 29 de junio de 2020,
<www .bbc.com/news/technology -53225720>.
[16] Seung Min Kim, «White House: No More TikTok on Gov’t
Devices Within 30 Days», Associated Press, 28 de febrero
de 2023, <ap news.com/article/technology -politics-united-
states-gover nment-ap-top- news-business-
95491774cf8f0fe3e2b9634658a22e56>; Stacy Liberator e,
«Leaked Audio of More Than 80 TikTok Meetings Reveal
China- Based Employees Are Accessing US User Data, New
Report Claims»,  Daily  Mail, 17 de junio de 2022,
<www .dailymail.co .uk/sciencetech/arti cle-
10928485/L eaked-audio -80-TikTok-meetings-r eveal-China-
based-employees-accessing-user -data.html>; Dan Milmo,
«TikTok’s Ties to China: Why Concer ns over Your Data Are
Here to Stay», The Guar dian, 7 de novie mbre de 2022,
<www .theguar dian.com/technology/2022/nov/07/tiktoks-
china-bytedance-data-concer ns>; James Clayton, «TikTok:
Chinese App May Be Bann ed in US, Says Pompeo», BBC, 7
de julio de 2020, <www .bbc.com/news/technology -
53319955>.
[17] Tess McClur e, «New Zealand MPs Warned Not to Use
TikTok over Fears China Could Access Data », The
Guar dian, 2 de agosto de 2022,
<www .theguar dian.com/world/2022/aug/02/new-zealand-
mps-war ned-not-to -use-tiktok- over-fears-china-could-
access-data>; Milmo,  «TikTok’s T ies to China».
[18] Akram Beniamin, «Cotton, Finance, and Business
Networks in a Globalized World: The Case of Egypt During
the First Half of the Twentieth Century » (tesis doctoral,
University of Reading, 2019); Lars Sandber g, «Movements
in the Quality of British Cotton Textile Exports, 1815-
1913»,  Journal of Economic History , 28, n.º 1 (1968), pp.
1-27; James Hagan y Andrew Wells, «The British and
Rubber in Malaya, c. 1890-1940», en The Past Is Befor e
Us: Proceedings of the Ninth National Labor History
Confer ence , Sídney, University of Sydney, 2005, pp. 143-
150; John H. Drabble, «The Plantation Rubber Industry in
Malaya up to 1922»,  Journal of the Malaysian Branch of
the R oyal Asiatic Society , 40, n.º 1 (1967), pp. 52-77.
[19] Paul Er dkamp,  The Grain Mark et in the Roman Empir e: A
Social, Political, and Economic Study , Cambridge,
Cambridge University Press, 2005; Eli J. S. Weaver dyck,
«Institutions and Economic Relations in the Roman
Empir e: Consumption, Supply, and Coordination», en Sitta
von Reden, ed., Handbook of Ancient Afro-Eurasian
Economies , vol. 2, Local, Regional, and Imperial
Economies , Berlín, De Gruyter, 2022, pp. 647-694; Colin
Adams,  Land Transport in Roman Egypt: A Study of
Economics and Administration in a Roman Province ,
Nueva Y ork, Oxfor d University P ress, 2007.
[20] Palash Ghosh, «Amazon Is Now America’s Biggest
Appar el Retailer, Here’s Why Walmart Can’t Keep Up»,
Forbes, 17 de marzo de 2021,
<www .forbes.com/sites/palashghosh/2021/03/17/amazon-
is-now- americas-biggest-appar el-retailer -heres-why -
walmart-cant-k eep-up/>;  Don-Alvin Adegeest, «Amazon’s
U.S. Mark etshare of Clothing Soars to 14.6 Percent»,
Fashion United, 15 de marzo de 2022,
<fashionunited. com/news/r etail/amazon-s-u-s-
mark etshar e-of-clothing-soars-to -14-6-
percent/2022031546520>.
[21] Invest Pakistan, «Textile Sector Brief», consultado el 12
de enero de 2024, <invest.gov .pk/te xtile>; Morder
Intelligence, «Bangladesh Textile Manufacturing Industry
Size & Share Analysis—Gr owth Trends & Forecasts (2023-
2028)», consultado el 12 de enero de 2024,
<www .mordorintelligence.com/industry -
reports/bangladesh-te xtile-manufacturing-industry -study -
mark et>.
[22] Daron Acemoglu y Simon Johnson,  Power and Progress:
Our 1000- Year Struggle over Technology and Prosperity
Cambridge, MIT P ress, 2023.
[23] Pricewater houseCoopers, «Global Artiﬁcial Intellig ence
Study : Sizing the Prize»,  2017,
<www .pwc.com/gx/en/issues/data-and-
analytics/ publications/artiﬁcial-intelligence-study .html>.
[24] Matt Sheeha n, «China’s AI Regulations and How They
Get Made», Carnegie Endowment for International Peace,
10 de julio de 2023,
<car negieendowment.or g/2023/07/10/china-s-ai-
regulations- and-how-they -get-made-pub-90117>; Daria
Impiombato, Yvonne Lau y Luisa Gyhn, «Examining
Chinese Citizens’ Views on State Surveillance»,  Strategist ,
12 de octubr e de 2023,
<www .aspistrategist.or g.au/e xamining-chinese-citizens-
views- on-state-surveillance/>; Strittmatter,  We Have Been
Harmonized ; Cain,  Perfect P olice State .
[25] Zuboﬀ,  Age of Surveillance Capitalism ; PHQ Team,
«Survey : Americans Divided on Social Credit System»,
PrivacyHQ, 2022, <privacyhq.com/news/social-cr edit-how-
do-i-stack-up/>.
[26] Lee, AI Superpowers .
[27] Miller,  Chip War; Robin Emmott, «U.S. Renews Pressur e
on Europe to Ditch Huawei in New Networks», Reuters, 29
de septiembr e de 2020, <www .reuters.com/article/us-usa-
huawei-tech-eur ope-idUSKBN26K2MY/>.
[28] «President Trump Halts Broadcom Takeover of
Qualcomm»,  Reuters, 13 de marzo de 2018,
<www .reuters.com/article/us-qual comm-m-a-br oadcom-
merger/pr esident-trump-halts-br oadcom-tak eover -of-
qualcomm-idUSK CN1GO1Q4/>; Trump White House,
«Presidential Order Regarding the Proposed Takeover of
Qualcomm Incorporated by Broadcom Limited», 12 de
marzo de 2018,
<trumpwhitehouse. archives.gov/pr esidential-
actions/pr esidential- order-regarding-pr oposed-tak eover -
qualcomm-incorporated-br oadcom-limited/>; David
McLaughlin y Saleha Mohsin, «Trump’s Message in
Blocking Broadcom Deal: U.S. Tech Not for Sale»,
Bloomber g, 13 de marzo de 2018,
<www .bloomber g.com/politics/articles/2018-03-13/trump-
s-message-with- broadcom-block-u-s-tech-not-for -
sale#xj4y7vzkg>.
[29] Suleyman,  Coming Wave, p. 168; Stephen Nellis, Karen
Freifeld y Alexandra Alper, «U.S. Aims to Hobble China’s
Chip Industry with Sweeping New Export Rules», Reuters,
10 de octubr e de 2022, <www.reuters.com/technology/us-
aims-hobble-chinas-chip-industry -with- sweeping-new-
export-rules-2022-10-07/>; Alexandra Alper, Karen
Freifeld y Stephen Nellis, «Biden Cuts China Oﬀ from More
Nvidia Chips, Expands Curbs to Other Countries», 18 de
octubr e de 2023, <www .reuters.com/technology/biden-
cut-china- oﬀ-mor e-nvidia-chips-e xpand-curbs-mor e-
countries-2023-10-17/>; Ann Cao, «US Citizens at Chinese
Chip Firms Caught in the Middle of Tech War After New
Export Restrictions»,  South China Morning Post, 11 de
octubr e de 2022, <www .scmp.com/tech/tech-
war/article/3195609/us-citizens- chinese-chip-ﬁr ms-caught-
middle-tech-war -after-new>.
[30] Miller,  Chip W ar.
[31] Mark A. Lemley, «The Splinter net»,  Duke Law Journal, 70
(2020), pp. 1397-1427.
[32] Simcha Paull Raphael,  Jewish Views of the Afterlife , 2.ª
ed., Plymouth, Rowman & Littleﬁeld, 2019; Claudia
Seltzer,  Resurrection of the Body  in Early Judaism and
Early Christ ianity : Doctrine, Community, and Self-
Deﬁnition , Leiden, Brill, 2021.
[33] Tertuliano es citado en Gerald O’Collins y Mario Farrugia,
Catholicism: The Story of Catholic Christianity , Nueva
York, Oxfor d University  Press, 2015, p. 272. Para las citas
del catecismo, véase  Catechism of the Catholic Church,
2.ª ed., Ciudad del Vaticano, Libreria Editrice Vaticana,
1997, p. 265.
[34] Bart D. Ehrman,  Heaven and Hell: A History of the
Afterlife , Nueva York, Simon & Schuster, 2021; Dale B.
Martin,  The Corinthian Body , New Haven, Yale Univers ity
Press, 1999; Seltzer,  Resurrection of the Body .
[35] Thomas McDer mott, «Antony’s Life of St. Simeon
Stylites: A Translation of and Commentary on an Early
Latin Version of the Greek Text» (tesis de maestría,
Creighton University, 1969); Robert Doran,  The Lives of
Simeon Stylites , Kalamazoo, Cister cian P ublications, 1992.
[36] Martín Lutero, «An Introduction to St. Paul’s Letter to the
Romans», Robert E. Smith, rev. trad., en Johann K.
Irmischer Erlangen, Heyder y Zimmer, eds.,  Vermischte
Deutsche Schrif ten, 1854, pp. 1241-25,
<www .projectwittenber g.org/pub/r esour ces/te xt/wittenber
g/luther/ luther -faith.txt>.
[37] Lemley, «Splinter net».
[38] Ronen Bergman, Aaron Krolik y Paul Mozur, «In
Cyberattacks,  Iran Shows Signs of Improved Hacking
Capabilities»,  The New Y ork T imes , 31 de octubr e de 2023,
<www .nytimes.com/2023/10/31/world/middleeast/iran-
israel-cyberattacks.html>.
[39] Para una exploración ﬁcticia de esta idea por parte del
almirante James Stavridis , comandante supremo aliado de
la OTAN en Europa de 2009 a 2013, véase Elliot Ackerman
y James Stavridis,  2034: A Novel of the Next World War,
Nueva Y ork, P enguin P ress, 2022.
[40] James D. Morrow, «A Twist of Truth: A Reexamination of
the Eﬀects of Arms Races on the Occur rence of War»,
Journal of Conﬂict Resolution , 33, n.º 3 (1989), pp. 500-
529.
[41] Véase, por ejemplo, Presidente de Rusia, «Meeting with
State Duma Leaders and Party Faction Heads», 7 de julio
de 2022, <en.kr emlin.ru/events/pr esident/news/68836>;
Presidente de Rusia, «Valdai International Discussion Club
Meeting», 5 de octubr e de 2023,
<en.kr emlin.ru/events/pr esident/news/72444>; Donald J.
Trump, «Remarks by President Trump to the 74th Session
of the United Nations  General Assembly », 24 de
septiembr e de 2019,
<trumpwhitehouse.ar chives.gov/brieﬁngs-
statements/r emarks-pr esident-trump-74th-session-united-
nations-general-assembly/>; Jair Bolsonar o, «Speech by
Brazil’s President Jair Bolsonar o at the Opening of the 74th
United Nations General Assembly—Nueva Y ork», Ministério
das Relaçõe s Exterior es, 24 de septiembr e de 2019,
<www .gov.br/mr e/en/content-centers/speeches-arti cles-
and-interviews/pr esident- of-the-federative-r epublic- of-
brazil/ speeches/speech-by -brazil-s-pr esident-jair -
bolsonar o-at-the- opening- of-the-74th-united-nations-
general-assembly -new- york-september -24-2019-photo -
alan-santos-pr>; Despac ho del Gabinete del Primer
Ministr o, «Speech by Prime Minister Viktor Orbán at the
Opening of CPAC Texas»,  4 de agosto de 2022, <2015-
2022.miniszter elnok.hu/speech-by -prime-minister -viktor -
orban-at-the- opening- of-cpac-te xas/>; Geert  Wilders,
«Speech by Geert Wilders at the “Europe of Nations and
Freedom” Confer ence», Gatestone Institute, 22 de enero
de 2017, <www .gatestoneinstitute.or g/9812/geert-
wilders-k oblenz-enf>.
[42] Marine Le Pen, «Discours de Marine Le Pen (Front
National), après le 2e tour des Régionales», Hénin-
Beaumont, 6 de diciembr e de 2015,
<www .youtube.com/watch?v=Dv7Us46gL8c>.
[43] Trump White House, «President Trump: “We Have
Rejected Globalism and Embraced Patriotism”», 7 de
agosto de 2020,
<trumpwhitehouse.ar chives.gov/articles/pr esident-trump-
we-have-r ejected-globalism-and-embraced-patriotism/>.
[44] Bengio  et al., «Man aging Extreme AI Risks Amid Rapid
Progress».
[45] John Mearsheimer,  The Tragedy of Great Power Politics ,
Nueva York, W. W. Norto n, 2001, p. 21. Véase también
Hans J. Morgenthau,  Politics Among Nations: The Struggle
for Power and P eace , Nueva Y ork, Alfr ed A. Knopf, 1949.
[46] De W aal, Our Inner Ape .
[47] Douglas Zook, «Tropical Rainfor ests as Dynamic
Symbiospher es of Life»,  Symbiosis , 51 (2010), pp. 27-36;
Aparajita Das y Ajit Varma, «Symbiosis: The Art of Living»,
en Ajit Varma y Amit C. Kharkwal, eds.,  Symbiotic Fungi:
Principles and Practice , Heidelber g, Springer, 2009,  pp. 1-
28. Véase también De Waal, Our Inner Ape; Frans de Waal
et al., Primates and Philosophers: How Morality Evolved ,
Princeton, Princeton University Press, 2009. [Hay trad.
cast.:  Primates y ﬁlósofos. La evolución de la moral del
simio al hombr e, Barcelona, Paidós, 2007); Frans de Waal,
«Putting the Altruism Back into Altruism: The Evolution of
Empathy », Annual Review of Psychology , 59 (2008), pp.
279-300.
[48] Isabelle Cr evecour  et al., «New Insights on Interpersonal
Violence in the Late Pleistocene Based on the Nile Valley
Cemetery of Jebel Sahaba»,  Natur e Scientiﬁc Reports , 11
(2021), artículo 9991, <doi.or g/10.1038/s41598-021-
89386- y>; Marc Kissel y Nam C. Kim, «The Emer gence of
Human Warfare: Current Perspectives»,  Yearbook of
Physical Anthr opology , 168, n.º S67 (2019), pp. 141-163;
Luke Glowacki, «Myths About the Evolution of War: Apes,
Foragers, and the Stories We Tell» (prepubl icación,
enviado en 2023), <doi.or g/10.32942/X2JC71>.
[49] Steven Pinker, The Better Angels of Our Natur e: Why
Violence Has Declined , Nueva York, Viking, 2011. [Hay
trad. cast.:  Los ángeles que llevamos dentr o. El declive de
la violencia y sus implicaciones , Barcelona, Paidós 2018] ;
Gat, War in Human Civilization , pp. 130-131; Joshua S.
Goldstein,  Winning the War on War: The Decline of Armed
Conﬂict Worldwide , Nueva York, Dutton, 2011; Harari,  21
Lessons for the 21st Century , cap. 11; Azar Gat, «Is War
Declining—and Why?»,  Journal of Peace Resear ch, 50, n.º
2 (2012), pp. 149-157; Michael Spagat y Stijn van Weezel,
«The Decline  of War Since 1950: New Evidence», en Nils
Petter Gleditsch, ed.,  Lewis Fry Richar dson: His Intellectual
Legacy and Inﬂuence in the Social Sciences , Cham,
Springer, 2020, pp. 129-1 42; Michael Mann, «Hav e Wars
and Violence Declined?»,  Theory and Society , 47 (2018),
pp. 37-60.
[50] Las citas chinas originales pueden encontrarse en Chen
Xiang,  Guling xiansheng wenji , consultado el 15 de
febrero de 2024,
<read.nlc.cn/OutOpenBook/OpenObjectBook?
aid=892&bid=41448.0>; Cai Xiang,  Caizhonghuigong
wenji , 15 de febrero de 2024, <ctext.org/library .pl?
if=gb&ﬁle=127799&page=185&r emap=gb>; Li Tao, Xu
zizhi tongjian changbian , Pekín, Zhonghua Shuju, 1985,
9:2928.
[51] Emma Dench,  Empir e and Political Cultures in the
Roman World, Cambridge, Cambridge University Press,
2018, pp. 79-80; Keith Hopkins, «The Political Economy of
the Roman Empir e», en Ian Morris y Walter Scheidel, eds.,
The Dynamics of Ancie nt Empir es: State Power from
Assyria to Byzantium , Nueva York, Oxfor d University Press,
2009, p. 194; Walter Scheidel, «State Revenu e and
Expenditur e in the Han and Roman Empir es», en Walter
Scheidel, ed., State Power in Ancient China and Rome,
Nueva York, Oxfor d University Press, 2015, p. 159; Paul
Erd kamp, introducción a Paul Erdkamp, ed., A Companion
to the R oman Ar my, Hobok en, Blackwell, 2007, p. 2.
[52] Suraiya Faroqhi, «Part II: Crisis and Change, 1590-1 699»,
en Halil Inalcik y Donalt Quataert, eds.,  An Economic and
Social History  of the Ottoman Empir e, vol. 2, 1600-1914 ,
Cambridge, Cambridge University P ress, 1994, p. 542.
[53] Jari Eloranta, «National Defense», en Joel Mokyr, ed., The
Oxfor d Encyclopedia of Economic History , Oxfor d, Oxfor d
University P ress, 2003, pp. 30-31.
[54] Jari Eloranta, «Cliometric Approaches to War», en Claude
Diebolt y Michael Haupert, eds.,  Handbook of Cliometrics ,
Heidelber g, Springer, 2014, pp. 1-22.
[55] Ibid.
[56] Jari Eloranta, «The World Wars», en Matthias Blum y
Christopher L. Colvin, eds.,  An Economist’s Guide to
Economic History , Cham, P algrave, 2018, p. 263.
[57] James H. Noren, «The Contr oversy over Wester n
Measur es of Soviet Defense Expenditur es», Post-Soviet
Aﬀairs , 11, n.º 3 (1995), pp. 238-276.
[58] Para las estadísticas relacionadas con el gasto militar en
relación con el porcentaje de gasto del Gobier no, véase
SIPRI, «SIPRI Military Expenditur e Database», consultado
el 14 de febrero de 2024,
<www .sipri.or g/databases/mile x>. Para datos sobre los
gastos militar es de Estados Unidos en relación con el
porcentaje de gasto del Gobier no, véase también
«Departamento de Defensa», consultado el 14 de febrero
de 2024, <www .usaspending.gov/agency/department- of-
defense?f y=2024>.
[59] Organización Mundial de la Salud, «Domestic General
Gover nment Health Expenditur e (GGHE-D) as Percentage
of General Gover nment  Expenditur e (GGE) (%)», WHO
Data, consultado el 15 de febrero de 2024,
<data.who .int/indicators/i/B9C6C79>; Banco Mundial,
«Domestic Gener al Gover nment Health Expenditur e (% of
General Government Expenditur e)», 7 de abril de 2023,
<data.worldbank.or g/indicator/SH .XPD.GHED.GE.ZS>.
[60] Para datos sobre las tendencias recientes de los
conﬂictos, véase ACLED, «ACLED Conﬂict Index», enero de
2024, <acleddata.com/conﬂict-inde x/>. Véase también
Anna Marie Ober meier y Siri Aas Rustad, «Conﬂict Trends:
A Global Overview, 1946-2022», PRIO, 2023,
<www .prio.org/publications/13513>.
[61] SIPRI, ﬁcha técnica de abril de 2023,
<www .sipri.or g/sites/default/ﬁles/2023-
04/2304_fs_mile x_2022.pdf>. «World military expenditur e
rose by 3.7 percent in real terms in 2022, to reach a
record high of $2240 billion. Global spending grew by 19
percent over the decade 2013-22 and has risen every
year since 2015». Nan Tian et al., «Trends in World Military
Expenditur e, 2022», SIPRI, abril de 2023,
<www .sipri.or g/publications/2023/sipri-fact-sheets/tr ends-
world-military -expenditur e-2022>; Dan Sabbagh, «Global
Defense Spending Rises 9% to Record $2.2Tn»,  The
Guar dian, 13 de febrero de 2024,
<www .theguar dian.com/ world/2024/feb/13/global-
defense-spending-rises-9-per -cent-to -record-22tn-
dollars>.
[62] Sobre las diﬁcultades para estimar el númer o exacto,
véase Erik Ander mo y Martin Kragh, «Secr ecy and Military
Expenditur es in the Russian Budget»,  Post-Soviet Aﬀairs ,
36, n.º 4 (2020), pp. 1-26; «Russia’s Secret Spending
Hides over $110 Billion in 2023 Budget», Bloomber g, 29
de septiembr e de 2022,
<www .bloomber g.com/news/arti cles/2022-09-29/russia-s-
secret-spending-hides- over-110-billion-in- 2023-budget?
leadSour ce=uverif y%20wall>. Para otras estim aciones
sobre los gastos militar es de Rusia, véase Julian Cooper,
«Another Budget for a Country at War: Military
Expenditur e in Russia’s Federal Budget for 2024 and
Beyond», SIPRI, diciembr e de 2023,
<www .sipri.or g/sites/default/ﬁles/2023-
12/sipriinsights_2312_11_russian_mile x_for_2024_0.pdf>;
Alexander Marrow, «Putin Approves Big Military Spending
Hike for Russia’s Budget», Reuters, 28 de noviembr e de
2023, <www .reuters.com/world/eur ope/putin-appr oves-
big-military -spending-hik es-russias-budget-2023-11-27/>.
[63] Sabbagh, «Global Defense Spending Rises 9% to Record
$2.2Tn».
[64] Para las diversas incursiones de Putin en el campo de la
historia, véase Björn Alexander Düben, «Revising History
and “Gathering the Russian Lands”: Vladímir Putin and
Ukrainian Nationhood»,  LSE Public Policy Review , 3, n.º 1
(2023), artículo 4; Vladímir Putin, «Article by Vladimir
Putin “On the Historical Unity of Russians and
Ukrainians”», Presidente de Rusia, 12 de julio de 2021,
<en.kr emlin.ru/events/pr esident/news/66181>. Las
opiniones occidentales acerca del artículo de Putin se
evalúan en Peter Dickinson, «Putin’s New Ukraine Essay
Reveals Impe rial Ambition s», Atlantic Council, 15 de julio
de 2021,
<www .atlanticcouncil.or g/blogs/ukrainealert/putins-new-
ukraine-essay -reﬂects-imperial-ambitions/>; Timothy D.
Snyder, «How  to Think About War in Ukraine»,  Thinking
About… , 18 de enero de 2022,
<snyder .substack.com/p/how-to -think-about-war -in-
ukraine>. Para ejemplos de especialistas que consideran
que Putin de verdad se cree esta narración histórica,
véase Ivan Krastev, «Putin Lives in Historic Analogies and
Metaphors»,  Spiegel International , 17 de marz o de 2022,
<www .spiegel.de/inter national/world/ivan-krastev -on-
russia-s-invasion- of-ukraine-putin- lives-in-historic-
analogies-and-metaphors-a-1d043090-1111-4829- be90-
c20fd5786288>; Serhii Plokhii, «Interview with Serhii
Plokhy : “Russia’s War Against Ukraine: Empir es Don’t Die
Over night”»,  Forum  for Ukrainian Studies , 26 de
septiembr e de 2022, <ukrainian-
studies. ca/2022/09/26/interview-with-ser hii-plokhy -
russias-war -against-ukraine- empir es-dont-die- overnight/>.
[65] Adam Gabbatt y Andrew Roth, «Putin Tells Tucker
Carlson the US “Needs to Stop Supplying Weapons” to
Ukraine»,  The Guar dian, 9 de febrero de 2024,
<www .theguar dian.com/world/2024/feb/08/vladimir -putin-
tucker-carlson-interview>.
EPÍLOGO
[1] Yuval Noah Harari, «Strat egy and Supply in Fourteenth-
Century Wester n European Invasion Campaigns»,  Journal
of Military History , 64, n.º 2 (abril de 2000), pp. 297-334;
Yuval Noah Harari,  The Ultimate Experience: Battleﬁeld
Revelations and the Making of Moder n War Cultur e, 1450-
2000 , Houndmills, P algrave Macmillan, 2008.
[2] Thant,  Hidden History of Bur ma, p. 74.
[3] Ben Caspit,  The Netanyahu Years, Ora Cummings, trad.,
Nueva York, St. Martin’s Press, 2017, pp. 323-324; Ruth
Eglash, «Netanyahu Once Gave Obama a Lectur e. Now
He’s Using It to Boost His Election Campaign », The
Washington Post, 28 de marzo de 2019,
<www .washing tonpost.com/world/2019/03/28/netanyahu-
once-gave- obama-lectur e-now-hes-using-it-boost-his-
election-campaign/>.
[4] Jennifer Larson,  Understanding Greek Religion , Londres,
Routledge, 2016, p. 194; Harvey Whitehouse,  Inheritance:
The Evolutio nary Origins  of the Moder n World, Londres,
Hutchinson, 2024, p. 113.
[*] O bases nitr ogenadas. (N. del T .)
[*] Aunque «siervo» es sinónimo de «esclavo», las biblias
consultadas para reproducir el texto no hablan de
esclavos, sino de siervos. El traductor emplea siempr e la
versión española de la Sagrada Biblia de E. Nácar y A.
Colunga (Madrid, Bibliote ca de Autor es Cristianos,  1966).
(N. del T .)
[*] Capital de Besarabia, entonces una provincia de Rusia.
(N. del T .)
[*] Antes de la era común. (N. del T .)
[*] Carcharias taurus. (N. del T .)
[*] Era común. (N. del T .)
[*] Tobías. (N. del T .)
[*] Habitante de Siló, población de Israel. (N. del T .)
[*] Blockchain. (N. del T .)
[*] En inglés, witch  puede ser tanto bruja como brujo; el
traductor ha feminizado o masculinizado el término a su
criterio . (N. del T .)
[*]  Sobre las r evoluciones de los orbes celestes. (N. del T .)
[*] Dicho o hecho de Mahoma de transmisión tradicional. (N.
del T.)
[*] La última edición en español, Manual diagnóstico y
estadístico de los trastornos mentales. DSM-5- TR®
(Madrid, Editorial Médica Panamericana) es de 2023. (N.
del T.)
[*] Presidente de Estados Unidos (1809-1817) y uno de los
padres de la Constitución. (N. del T .)
[*] Leyes de segregación racial de aplicación preferente a los
afroamericanos. (N. del T .)
[*] Nombr e ver náculo de la r egión de R akáin. (N. del T .)
[*] En inglés, «Completely Automated Public Turing test to
Tell Computers and Humans Apart». (N. del T .)
[*] Abreviatura de F oreign Ex change. (N. del T .)
[*] Caballer os de Colón, una organización católica de
beneficiencia. (N. del T .)
[*] «Infier no» y «hola», r espectivamente. (N. del T .)
[*] Caras etiquetadas. (N. del T .)
[*] Nuevo pacto social. (N. del T .)
[*] De no trabajar al trabajo neural en la r ed. (N. del T .)
[*] Lobo rojo, Lobo azul y Jauría de lobos, respectiva mente.
(N. del T .)
